Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de noviembre de 2024

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días a todos y a todas.
El día de hoy nos acompaña el general Ricardo Trevilla, secretario de la Defensa Nacional; el ingeniero Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; el maestro Andrés Lajous, que es el director de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; y el General Ricardo Vallejo, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
Y hoy vamos a hablar de trenes, vamos a hablar de los proyectos, diversos proyectos de trenes de pasajeros y de carga, que inician el próximo año. Son proyectos que hemos estado trabajando, incluso, con la autorización del entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador, antes de que entráramos; estuvimos trabajando, ya como Presidenta Electa en estos proyectos y su desarrollo.
Saben que, después de la privatización, que desaparecieron los trenes de pasajeros, los recupera el Presidente López Obrador y nosotros le vamos a dar continuidad. Son dos trenes o dos vías: una a Nuevo Laredo y la otra a Nogales; y también el tren de carga del Tren Maya.
Entonces, le voy a dar la palabra al General secretario; después, hablaría Andrés Lajous; después, el General Vallejo; y vamos a cerrar con el tema del bacheo, para que vean cómo va el Bachetón.
–Adelante, General–.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Buenos días a todas, a todos.
Con fecha 1o. de octubre de este año, la señora Presidenta de la República Mexicana y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas nos instruyó para que continuáramos fortaleciendo la infraestructura estratégica del país, en estrecha coordinación con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y con la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, mediante la construcción de diversas vías férreas, de tal manera que se establecieron tres grandes proyectos en los que participará también de manera muy directa el Agrupamiento de Ingenieros al mando del General Vallejo. Estos grandes proyectos comprenden:
El primero, los tramos de vías de ferrocarril de la Ciudad de México a Nogales, Sonora.
El segundo, de la Ciudad de México a Nuevo Laredo, Tamaulipas.
Lo que, en su conjunto, estamos hablando de la construcción de poco más de 3 mil kilómetros de vías férreas y que se realizarán en cuatro fases.
También se va a hablar del Tren Maya de carga, que comprende 10 complejos de carga conformados por cinco terminales intermodales, cuatro patios de operaciones y una espuela de carga de combustibles, distribuidos todos ellos en las principales ciudades de las más de mil 500 kilómetros de vías férreas del Tren Maya.
También se hablará de la rehabilitación que se está realizando por parte del Agrupamiento de Ingenieros en 17 carreteras federales y 181 caminos rurales en los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán.
Cabe mencionar, que en estos trabajos la Secretaría de la Defensa Nacional participa con personal de Ingenieros Militares, por lo que no se afecta la realización de las otras misiones que tiene asignada el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional, sobre todo, las relacionadas con la seguridad, con la aplicación del Plan DN-III-E, con labor social, no se afecta en lo absoluto.
Y para el efecto, el maestro Andrés Lajous Loaeza, titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, dará información respecto a los avances; después, el General Vallejo, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros, de igual manera, informará de lo que corresponde a lo que lleva realizado este Agrupamiento; y por último, el ingeniero Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, también hablará de lo relacionado con los bacheos.
Gracias.
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA: Muy buenos días a todas y todos. Voy a presentar cuál es el plan de trabajo que tenemos sobre los proyectos que ya anunció la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En la administración del Presidente López Obrador, como saben, regresaron los trenes de pasajeros con proyectos como el Tren Interoceánico, el Tren El Insurgente y el Tren Maya.
Y en esta administración, la Presidenta Claudia Sheinbaum nos dio la instrucción de construir más de 3 mil kilómetros de vías de pasajeros en las siguientes rutas: AIFA-Pachuca, lo cual nos permitirá tener el servicio México-Pachuca; México-Nogales; y México-Nuevo Laredo.
La estrategia de implementación está dividida en cuatro fases:
Ahorita les daré más información sobre la primera fase, que es AIFA-Pachuca, los tramos México-Querétaro, Saltillo-Nuevo Laredo y Querétaro-Irapuato.
En la segunda fase trabajáremos Querétaro-San Luis Potosí, Mazatlán-Los Mochis, Irapuato-Guadalajara.
La tercera fase, Guaymas-Hermosillo, Guadalajara-Tepic, San Luis Potosí-Saltillo, Los Mochis-Guaymas.
Y la última fase serán Tepic-Mazatlán y Hermosillo-Nogales –como pueden ver en el mapa, donde están numerados los distintos bloques de tramos–.
La forma en la que se eligieron estos bloques es para poder tener servicios operativos en estos distintos tramos atendiendo la mayor población posible conforme vayamos avanzando en la implementación.
Ya lo decía la Presidenta, empezamos muy temprano el trabajo de planeación en un grupo interdisciplinario de trabajo con varias instituciones. Se ha trabajado desde la SICT con la Defensa, con Sedatu, con Semarnat, con Conanp, con INAH y con INPI, y gobiernos estatales y municipales en donde tenemos parte de los recorridos.
El objetivo es tener los trabajos preparativos, y eso es lo que hemos trabajado en estos meses, para iniciar la obra en 2025 en los siguientes cuatro tramos: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Saltillo-Nuevo Laredo y Querétaro-Irapuato.
Las características del servicio son las siguientes:
Los trenes prestarán servicios interurbanos, es decir, de ciudad a ciudad, podemos identificar en los trazos que ya mostré las ciudades más grandes que aparecen ahí; pero también servicios regionales, es decir, que tengan paradas en ciudades intermedias o poblaciones más pequeñas con vías dedicadas de pasajero. Es decir, vamos con trazos muy similares a los de carga, porque ahí hay derecho de vía y eso es lo que se está aprovechando, pero son vías dedicadas para pasajeros; con velocidades máximas de entre 160 y 200 kilómetros por hora, con lo que decía, estaciones principales y secundarias dependiendo si es un servicio interurbano o es un servicio regional.
Con esto, el objetivo es lograr una reducción de los tiempos de recorrido para personas que cotidianamente hacen estos viajes interurbanos y, por supuesto, los viajes que se van a generar a partir de la existencia de los trenes; una mejor experiencia de viaje y confort, mayor seguridad, calidad de vida, reducción de la huella de carbono; y la conectividad entre comunidades que sabemos, que desde el proceso de privatización cuando desaparecieron los trenes de pasajeros, muchas comunidades quedaron aisladas, pese a históricamente haber tenido paraderos o cruce de tren en sus localidades.
Hemos trabajado, y ha sido un trabajo muy intenso por parte del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, en los estudios preliminares que iniciaron desde octubre, cuando la Presidenta, dio el banderazo de salida de estos estudios, en el caso de AIFA-Pachuca y de México-Querétaro.
El objetivo, empezando con estos estudios que ya inició la Defensa, es que el primer semestre de 2025, la Defensa inicie construcción, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, en las obras de AIFA-Pachuca y de México-Querétaro.
Por su parte, la SICT licitará obras en los tramos Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo.
Y también en el primer semestre de 2025, se hará la licitación de la primera flota de material rodante, es decir, de los trenes que estarán operando.
Considerando el conjunto de proyectos de trenes que se estarán ejecutando el año que entra, que son los que ya mencioné, y adicionalmente el Tren Maya de carga que ya se mencionó y también las vías que tienen que ver con el Tren Interoceánico, estamos hablando de un presupuesto global de 157 mil millones de pesos para el año 2025, para todos los proyectos de trenes.
Muchas gracias. Esto es lo que tenemos. Gracias.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Con su permiso, Presidenta, si me lo permite, también para exponerlo
Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a hablar de la participación de Defensa en la construcción de estos proyectos prioritarios ferroviarios.
En el marco de los proyectos ferroviarios prioritarios de la actual administración se tiene contemplado, entre otras líneas troncales, la construcción de las principales vías férreas que van del Aeropuerto “Felipe Ángeles” a Pachuca, como ya lo mencionó el maestro Lajous; de Ciudad de México hasta Nuevo Laredo; y de Ciudad de México hasta Nogales vía Guadalajara.
Como ya se hizo mención, se ha estructurado en cuatro fases o cuatro paquetes de construcción que inician desde el 2005 y terminan iniciando en el 2018.
En este primer paquete, que ya está en curso y que ya refirió el maestro Lajous, se trabaja activamente en el desarrollo de los proyectos del AIFA-Pachuca, de México a Querétaro, de Querétaro a Irapuato, y de Saltillo a Nuevo Laredo, para un total inicial, de unos primeros casi 800 kilómetros de vía férrea.
Defensa está participando activamente en la definición conjunta del trazo preliminar; en los reconocimientos terrestres, acompañando a la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; en la realización de los vuelos LIDAR, que es un binomio helicóptero de la Fuerza Aérea con un radar muy potente, un radar que escanea la superficie terrestre y arma portafotos de 20 centímetros para tener un conocimiento total de la infraestructura sobre la que se realizará la vía.
Estamos trabajando de manera conjunta también en la formulación de los términos de referencia con las demás dependencias que son propiamente lo que queremos que se construya, de qué forma y con qué características; la formulación del presupuesto.
Y Defensa realizará el desarrollo de la ingeniería básica de los cuatro proyectos y, asimismo, participará, como ya hizo mención el maestro Lajous, en la construcción de dos de ellos: en el recorrido AIFA-Pachuca y en la vía férrea de México a Querétaro.
¿Qué estamos haciendo ahorita? De manera coordinada estamos trabajando con las demás dependencias en la tarea más importante, en la definición del trazo preliminar, y lo estamos haciendo con un ciclo iterativo. Estamos trabajando simultáneamente en las cuatro vías férreas del primer paquete y llevamos un 70 por ciento de avance, estimamos que al finalizar el año ya tendremos la vía férrea óptima.
Por lo que se refiere al AIFA-Pachuca. Ya hicimos una revisión general del estado actual de la vía, se hizo ya un primer trazo preliminar y ahorita, venimos en un ciclo de secuencia iterativo, optimizando con las demás dependencias, es decir, desde el punto de vista ambiental, desde el punto de vista arqueológico, desde el punto de vista comercial, desde el punto de vista regulatorio, cuál es la mejor opción de vía.
Llevamos, en el primer caso, ya estamos cerca del 70 por ciento. En el México-Querétaro, ya llevamos un 35 por ciento. En el Saltillo-Nuevo Laredo, también ya hicimos una revisión de la vía actual, estamos terminado el trazo preliminar y ya venimos optimizando el trazo con las demás dependencias, igualmente Querétaro-Irapuato. Como mencionamos, el compromiso es que ya tengamos claridad de trazo al finalizar el año.
De manera muy general, ya lo explicó también el maestro Lajous, lo que se refiere a la vía férrea que va del AIFA-Pachuca iniciará en el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, continuará por estos municipios, hasta llegar a la ciudad de Pachuca, una longitud estimada de 55 kilómetros de vía férrea. Se trata prácticamente de una extensión de servicio de pasajeros actual, que es parte de Lechería; es una sección de vía doble para pasajeros que está electrificada con catenaria, es decir, son trenes eléctricos.
Habrá tipología de viaductos y terraplenes, porque es un tren de pasajeros con vía confinada, que no tendrá pasos a nivel, y deberá mantener una velocidad de seguridad y confort para pasajeros. También tiene secciones con la vía de carga actual y doble de pasajeros del lado derecho. Velocidades de diseño de 120 kilómetros por hora, que es lo que realmente la velocidad que desarrolla actualmente el Tren Suburbano. Estaciones principales en los puntos terminales y paraderos en algunas poblaciones, de acuerdo a los estudios de demanda.
Es menester mencionarles que ya estamos trabajando en los estudios técnicos ambientales y que ya se cuenta con suficiencia presupuestaria para empezar los trabajos formales de construcción pesada entre finales de marzo y principios de abril. Tenemos un límite de tiempo de construcción de un año seis meses para esta vía férrea.
Simultáneamente, arrancarán trabajos en la vía férrea México-Querétaro. Se trata, igual, de un servicio de pasajeros de la Zona Metropolitana a la ciudad de Querétaro con una longitud estimada de 240 kilómetros de longitud.
Vía doble, donde los estudios y demanda nos lo indiquen. Priorizaremos una vía única con más laderos y más largos que permita agilizar los derechos de vía. Velocidades de 160 a 200 kilómetros. Independientemente del material rodante, mientras tengamos una vía que dé mejor velocidad, se podrá escalar en el futuro el material rodante con mejores características, sin necesidad de volver a modificar el trazo geométrico.
Tendremos terraplenes, viaductos, túneles, puentes, etcétera. De igual manera, estamos trabajando en los estudios técnicos y ambientales. Tenemos ya suficiencia presupuestaria y estaremos iniciando en marzo-abril. Y tenemos un plazo de ejecución de obra de dos años seis meses para tener esta vía férrea terminada.
En la vía férrea de Querétaro a Irapuato, igual, correrá a través de los estados de Querétaro y Guanajuato cruzando estas poblaciones. Estamos hablando de 184 kilómetros de vía férrea, sin electrificar, con trenes híbridos, con velocidades de diseño entre 160 y 200 kilómetros por hora; y estaciones principales, como ya mencionamos, en Querétaro e Irapuato, y algunos paraderos en poblaciones secundarias. Aquí el orden de trabajo es que estamos trabajando con la Agencia Reguladora en la formulación de los términos de referencia de la ingeniería básica para su pronta licitación a empresas constructoras.
Y la vía férrea de Saltillo a Nuevo Laredo. Conecta ambas poblaciones a través de varios municipios; es una longitud de 342 kilómetros de vía, estamos hablando entre vía doble y vía sencilla, con laderos extendidos; para sistema de pasajeros, sin electrificar, para trenes híbridos. Igualmente, partirá de Monterrey a Nuevo Laredo, tocando poblaciones principales, donde habrá algunos paraderos. Y también se trabaja en la documentación para su pronta licitación.
En cuanto a la infraestructura de carga del Tren Maya, hoy tenemos un Tren Maya para pasajeros.
La directiva Presidencial o, más bien, dentro de los 100 compromisos anunciados por la Presidenta de la República para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación se encuentra considerada el complemento del Tren Maya, la infraestructura de carga del Tren Maya para hacerlo comercialmente más competitivo.
Como lo mencionó el alto mando del Ejército y Fuerza Aérea, se trata de 10 complejos de carga, cinco grandes terminales intermodales que tienen toda la infraestructura, que está aquí: vías de recibo, de despacho, de clasificación, andenes, almacenes, patios de maniobra, talleres de locomotoras, etcétera, establecidas estratégicamente a lo largo de los mil 553 kilómetros que conforman el actual circuito ferroviario del Tren Maya.
Incluye, además, cuatro patios de operaciones, que son terminales de carga un poco más pequeñas; una espuela de descarga de combustible; y libramientos y ramales en la zona que va de Poxilá, Mérida, hacia Progreso, para hacer más comercial el puerto, unirlo con la industria local y con el sistema ferroviario.
Vamos a empezar a construir el próximo año la primera etapa de esta infraestructura, esta situación en coordinación con los requerimientos técnicos, operativos y comerciales de la empresa Tren Maya, que opera esta concesión. Y se consideró construir los complejos intermodales más grandes y más competitivos, de mayor rentabilidad comercial y de difícil construcción.
Empezaremos trabajando con la terminal de Palenque, Poxilá (Mérida), Progreso y Cancún.
Asimismo, haremos un sistema de libramientos y ramales, que son alrededor de 70 kilómetros de vía nueva y actualización de vía existente que parte, como les mencionamos, desde Mérida hasta Progreso, conectando el puerto con el sistema ferroviario, a través de la industria local establecida. Tenemos para este proyecto un estimado de año y medio de trabajo. Ya también, es menester hacerles saber que tenemos suficiencia presupuestaria para iniciar estos trabajos.
Y estamos avanzados porque venimos desde el año pasado desarrollando esta ingeniería, hoy estamos muy avanzados en el proyecto ejecutivo.
También, simultáneamente, el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” se encuentra trabajando en el programa de mantenimiento de las carreteras en el sureste del país.
Estamos trabajando, estamos coadyuvando en la rehabilitación de las carreteras que fueron afectadas en la construcción de la infraestructura del Tren Maya en los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Veracruz, para un total de mil 325 kilómetros en una primera etapa.
Actualmente estamos, como lo mencionamos, trabajando en 17 tramos de carreteras federales libres de peaje y 181 Caminos Compromiso; el Camino Compromiso es un camino de segundo o tercer orden, donde el Gobierno de la República comprometió para obtener derecho de vía, reparar algunos caminos de las poblaciones para mejorarles sus condiciones de vida y su área comercial.
Estamos en nueve frentes de construcción, simultáneamente todos con recursos, con maquinaria y equipo militar y civil construyendo ya en seis estados de la República.
Esta es la radiografía de lo que estamos haciendo, estamos en Veracruz, Campeche, Yucatán, Tabasco, Chiapas y Quintana Roo como una primera fase con diversos avances.
Acabamos de empezar a tener recursos, vamos tomando fuerza, llevamos un 15 por ciento en las carreteras federales y un 8 por ciento en caminos rurales. Sin embargo, terminaremos en mayo del 2025 con toda esta infraestructura –como lo mencionamos– 897 kilómetros federales, de carreteras federales, y 427 kilómetros de caminos rurales y alimentadores.
¿Qué estamos haciendo?
Los alcances que coordinamos con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes es un trabajo más completo que el simple mantenimiento correctivo:
Trabajos de limpieza, de deshierbe y de despalme de todo el derecho de vía de la vía general de comunicación.
Desazolvar las obras de drenaje.
Un programa urgente de bacheo superficial aislado; es decir, cuando el frente de construcción va avanzando, adelante, para evitar accidentes, estamos mandando cuadrillas para hacer un bacheo rápido, emergente para mantener a nivel la superficie de rodamiento y evitar más accidentes en los vehículos que transitan estas carreteras.
Y, posteriormente, venimos ya con el programa de obra general: el bacheo profundo, la sustitución de las losas de concreto en carreteras de concreto hidráulico, el tendido de carpeta asfáltica de diversos espesores de acuerdo al tráfico establecido, dando mantenimiento a las obras de drenaje transversal y longitudinal, y sustituyendo y mejorando todo lo que es la infraestructura de señalización horizontal y vertical.
Aquí, Defensa ratifica el compromiso de que estamos trabajando 24/7 para restaurar a la brevedad posible todos los caminos afectados, para la seguridad de la población y mejorar la actividad turística y comercial de la región.
También ratificamos el compromiso de Defensa de concluir las obras de infraestructura en el tiempo establecido y el presupuesto autorizado; de actuar con responsabilidad institucional en el cuidado de nuestro medio ambiente y de la sociedad donde trabajemos; y que implementaremos acciones concretas para el cuidado y preservación de la flora y fauna, y demás recursos materiales de la región; y también la salvaguarda del patrimonio histórico cultural de nuestra nación.
Es cuanto.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación vamos a informar los avances, a través de un video, del programa Bachetón. Como recordarán, es la atención al total de la red federal libre de peaje, que son más de 43 mil kilómetros; de estos, al día de hoy, ya se llevan intervenidos más de 2 mil en este mes en el que arrancó, ya hay presencia en todos los estados, hay 123 frentes de trabajo, más de 700 trabajadores, cerca de mil equipos.
Al día de hoy, se han atendido 2 mil kilómetros, cerca de 2 mil kilómetros de la red vial.
Y esta es la primera etapa, que es el bacheo –que es lo que van a ver–.
En diciembre inician las repavimentaciones, que son más de 600 kilómetros de la red federal.
Y a continuación, vamos a ver el video.
(PROYECCIÓN DE VIDEO SOBRE EL PROGRAMA BACHETÓN)
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Pues, como ven, siguen muy animados los camineros.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sobre el tema, a ver.
–Aquí adelante, ¿sobre el tema?, ¿sí o no? Vamos, sobre el tema. A ver, ahí, sobre el tema–.
 
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Marco Antonio Olvera, del canal México News World y del periódico digital Hidalgo News.
El tema, sobre los trenes. ¿Cuál será el desarrollo económico que tendrá el país? Luego de que, pues Ernesto Zedillo los privatizó, los vendió. Y, ¿la generación de empleos directos e indirectos, sobre la construcción y posteriormente, a la misma?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: –Si, sobre los empleos, ¿general Vallejo, tiene el dato?–
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Sí. Para cada tramo estamos estimando un número estimado de empleos generados; para el primer tramo que es AIFA-Pachuca, estamos estimando alrededor de 10 mil 500 empleos directos, 22 mil empleos directos para nuestro tramo, que corresponde de Ciudad de México a Querétaro.
Y la bibliografía dice que alrededor de, son el doble de empleos indirectos, por este número de empleos generados; o sea, por lo que corresponde a nuestros frentes, 30 mil.
Un símil sacando la proporción de kilometraje un poco mayor para los consorcios, estamos hablando de otros 40 mil empleos directos para trabajadores.
Serían 70 mil empleos. En este primer paquete 70 mil empleos directos y 140 mil empleos indirectos.
PREGUNTA: Quisiera preguntarle, General, si me lo permite. Muchos medios han manejado que ha sido un fracaso el tema del Tren Maya, porque no ha salido realmente como se esperaba. Usted acaba de indicar que, bueno, se va a aplicar el tema para que sea un tren de carga.
¿Cómo adicionan este trabajo? ¿Y cuál es el mejoramiento de este proyecto? Que finalmente sí resulta tan importante que hay, incluso, boletos que están cancelados, bueno que están llenos ya, digamos, para que puedan cruzar toda esta área del sureste mexicano.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ: –¿Me permite contestar?–.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: –Sí, adelante–.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ: Bueno, no, no hay tal. No es real tal información de que no se…  Es un proyecto muy viable que a mí y a todo el sureste del país… Y, además, se vuelve un sistema multimodal porque, aparte de conectar poblaciones, zonas turísticas, áreas productivas, también conecta los diversos sistemas aeroportuarios de toda la península; y genera un medio de transporte que dinamiza el movimiento de pasajeros, de turistas, y en un futuro el de la carga ferroviaria, que hoy está monopolizado por el transporte monomotor que genera, contamina y produce muchos accidentes en carreteras.
La primera parte, efectivamente, del sistema ferroviario… Esta concesión se compone de dos nada más: pasajeros y carga. Y, evidentemente, tiene un proceso de maduración comercial, pero es totalmente rentable, de acuerdo a los estudios de demanda que se formularon en el análisis costo-beneficio.
Y, bueno, no es su servidor el encargado, es el General Águila a cargo de la administración, pero él constantemente informa de cómo va incrementándose el número de pasajeros en las estaciones.
Es cierto que todavía estamos por abrir comercialmente el último tramo, en pocos días, para cerrar totalmente el anillo y estar todas las estaciones listas y terminadas. Y, evidentemente, también se está avanzando en la optimización de los sistemas de control que harán posible más corridas, más movimientos. Y, como el General Águila lo ha informado, entra, después del tren de servicio regular, el tren de larga distancia con otro sistema de transporte, con camarotes, con restaurantes.
Y si a eso le adicionamos que está creciendo el tráfico comercial de pasajeros y que está impactando en el bolsillo de la gente porque tiene mejores costos que el transporte monomotor y que viene la segunda parte, que es la base todavía más rentable, que es el movimiento de la carga.
Hoy, Progreso, el Puerto Progreso está saturado porque por ahí entran todos los combustibles, todo el material a granel para las plantas de cemento, por ahí se exporta toda la industria cervecera del norte del país y eso genera muchos cuellos de botella en el puerto y sobrecostos.
Hoy, el combustible con el sistema, con el anillo ferroviario el Tren Maya, conectado al Transístmico y con la red nacional ferroviaria, permitirá traer carga de combustible desde el centro del país, desde nuestras refinerías, incluso desde el norte de nuestra nación, llevar material ferroso, traer polvos de cemento, que antes era obligadamente hacerlo por el puerto, independientemente, también dinamizará toda la infraestructura comercial y de carga en todo ese anillo, como lo vieron, hay grandes complejos ferroviarios multimodales.
Inclusive, como lo mencionamos aquí, la terminal de carga de Cancún, además de tener patios de contenedores, almacenes fiscalizados, tiene un área de combustibles, un turbosinoducto para enviar directamente desde los carros tanque del ferrocarril que vengan de alguna parte del centro de nuestra nación, donde están nuestras refinerías e inyectar por turbosinoducto; alimentando la granja de combustibles del aeropuerto, que tiene un consumo muy elevado, es el segundo aeropuerto con mayor actividad comercial.
Y esto libera nuestras carreteras de una gran cantidad de tráfico de fulles de combustible.
Es muy rentable los estudios de demanda, mencionan que es muy rentable, porque no hay un sistema que anille totalmente toda la península con la infraestructura de carga.
Y si hablamos aparte de esos grandes complejos ferroviarios de carga, esos patios de operaciones donde ciudades que estaban, dependían, totalmente de la carretera 186, de la 307 que es la costera, la 186 es la cruza la selva desde Escárcega hasta Chetumal, y de la 180 que va por el norte del país, cualquier bloqueo, cualquier interrupción, cualquier accidente pone de rodillas el suministro de la península.
Hoy tenemos un segundo y más potente medio de transporte, más económico y más ecológico que, evidentemente, robará el mercado y limpiará las carreteras, y permitirá una mayor actividad comercial.
PREGUNTA: Gracias.
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ: A sus órdenes.
PREGUNTA: Presidenta, si me permite dos preguntas, ahora que tengo el espacio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver. El Tren Maya es un éxito, está funcionando muy bien y vienen o van turistas nacionales, extranjeros.
¿Qué le falta a esa parte del Tren Maya? La apertura comercial de Palenque a Chetumal, que lo vamos a hacer el mes de diciembre. Se quedó, digamos, construido, y faltaba una parte, y eso ya va a quedar completo, todo el circuito; y faltan algunos trenes, que estaba programado que van a ir llegando a lo largo del próximo año.
Entonces, el Tren Maya, es falso que tenga problemas. El Tren Maya es un éxito.
¿Qué necesitamos para darle más fuerza? El tren de carga, que fue programado desde el principio. Y ahora, pues pedí que se inicie ya el próximo año la construcción del tren de carga, que se complementan para darle mayor rentabilidad.
Están todos los hoteles, para permitir que cualquier turista nacional o extranjero pase más de una semana o una semana en el sureste; utilice el tren, se quede en un hotel, vaya a visitar un sitio arqueológico, y tenga un potencial enorme turístico y de desarrollo el sureste.
Los otros trenes tienen la misma virtud, son un medio de comunicación, un medio para el turismo, y un medio para el desarrollo regional.
Hay muchísimas poblaciones por donde pasaba el tren de pasajeros hace muchos años que, en el momento que paró el tren de pasajeros, se quedaron en el abandono, migrando la gente. Ahora, lo que vamos a hacer es recuperar todo ese desarrollo regional, y está vinculado con los Polos de Bienestar que vamos a hacer a lo largo del sexenio.
Entonces, es un proyecto de desarrollo nacional. Y tenemos la fortuna los mexicanos y mexicanas de contar con una institución como la Defensa Nacional porque, además de todas las labores que realiza de seguridad nacional, de apoyo a la población frente a situaciones de inundaciones, de sismos —toquemos madera—, etcétera, etcétera, aparte de la seguridad que brinda al interior y la seguridad pública, de que ahora tiene a la Guardia Nacional, pues contamos con los ingenieros militares que, la verdad, es una fortuna para nuestro país tenerlos.
Entonces, es un proyecto integral muy importante y el objetivo es que para fin del sexenio tengamos, además de los más de mil 500 kilómetros que se hicieron en la administración del Presidente López Obrador, más de 3 mil kilómetros más. Eso genera empleo, además, durante su construcción y se mueve muchísimo la economía.
PREGUNTA: Presidenta, dos temas, cambiando un poco de esa tesitura…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Quedamos que era sobre el tema.
PREGUNTA: Deme una.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, ándale.
PREGUNTA: Presidenta. Usted se caracteriza por ser una mujer demócrata, lo ha demostrado siempre desde que forma parte de la izquierda, sobre todo, en el 2006, 2012, cuando hubo las elecciones y, obviamente, se perdieron la Presidencia…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no se perdieron. Hicieron fraude, que es diferente.
PREGUNTA: Hicieron fraude, nos la robaron.
En ese sentido, en Hidalgo va a haber en breve una elección municipal en Cuautepec. Morena, en el pasado mes de junio presentó 84 candidatas a las Alcaldías; perdieron 33, 32, no sé exactamente. Hoy va a repetirse una elección. ¿Qué opinión le merece que haya una elección extraordinaria en un municipio de un estado que conforma 84 Alcaldías, usted, que ha sido una mujer demócrata?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues supongo que fue una decisión del Tribunal, ¿no?, del Tribunal Electoral, y pues nada más que se desarrollé adecuadamente, democráticamente, con mucha participación.
PREGUNTA: Y la última, Presidenta. El Presidente aquí en muchas ocasiones, durante cinco años y medio que he acudido a las conferencias del ahora expresidente Andrés Manuel López Obrador, decía y nos reiteraba en varias ocasiones —seguramente usted lo escuchaba— que “la vida pública de México cada día debe de ser más pública”.
Usted en su toma de protesta dijo que “cero corrupción en su administración”, hace dos semanas volvió a reiterar el tema de cero corrupción.
Sin embargo, Presidenta, en el IMSS hay empresas, ahora que están con las licitaciones, pues tratan o están buscando la manera de reiterar o renovar sus contratos que tiene con el IMSS. Le voy a poner un ejemplo: la empresa Ensayos y Tamizajes de México S.A de C.V. que se ve involucrado, digamos, en corrupción, porque es una empresa que ya tenía un contrato con el IMSS.
La empresa señalada, esta empresa ha sido señalada por la Cofece como parte del cártel G6, cuyo dueño es José María Gutiérrez, personaje conocido en el ámbito por monopolizar el tema de tamizaje neonatal.
Ahora, esta empresa está buscando la manera de quedarse con contratos —los que son multimillonarios porque sabemos que esos contratos pues son multimillonarios, porque son por sexenios o por año, no sé exactamente— están buscando volver a quedarse con un contrato con insumos que vienen de China.
Entonces, ahí poner el ojo, Presidenta, sobre todo, que pues ahí en la oficina de Ana Laura Montes de Oca, pues está ahí buscando este personaje de la empresa para quedarse otra vez con ese, digamos, contrato bajo la cobertura del Tratado de Libre Comercio que, obviamente, no se permite tener productos de insumo de otros países cuando no se tiene un contrato junto con la empresa.
Entonces, preguntarle…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver. Primero habría que aclarar. ¿Por qué dices que es corrupción?
PREGUNTA: Porque, si están presentando una licitación con documentos falsos, y que los traigo aquí…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero ¿están las pruebas de documentos falsos?
PREGUNTA: Sí están las pruebas. Se las puedo pasar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que lo revise la Secretaría Anticorrupción.
Ahora, es muy importante que se sepa, porque la licitación de medicamentos se está haciendo de manera centralizada. Los medicamentos los va a comprar Birmex, no los compra el IMSS. Y el proceso es…
PREGUNTA: Pero no son medicamentos, Presidenta, son servicios, son servicios.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, pues que lo aclare el director del IMSS; y que lo revise la Secretaría Anticorrupción, si es que hay alguna irregularidad.
PREGUNTA: Ok. Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: –A ver, del tema. Acá, acá, adelante, adelante, es adelante. Aquí adelante, la compañera–.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Presidenta, preguntarle: ¿cuál es la durabilidad de los baches? De bachear, de dejar el terreno como debe de estar, porque de pronto comienza la época de nuevo de lluvias y se vuelve a hacer el bache. Entonces, ¿tiene una durabilidad o es parte del proceso natural de la construcción y no pensar que lo hicieron mal? Esa sería mi primera pregunta del tema.
Gracias.
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA: Como pudieron observar, el tipo de bacheo que se está haciendo no solamente es taponear, digamos, se está recortando y se está pavimentando, es lo que llamamos “conservación rutinaria” y este, normalmente debe de ser dos años, tres años.
Solamente está aguantando a que lleguemos ya con la repavimentación, que es la periódica; por eso hablaba de que se está atendiendo la totalidad de la red con la conservación rutinaria, con el bacheo, pero también vamos a hacer repavimentación.
Ahora, en diciembre inician todos los frentes en todos los estados, y son más de 600 kilómetros, adicional a lo que se está haciendo con la Secretaría de la Defensa; adicional a todo lo que se hace con los APP y PPS, y todo lo que trae Capufe. Es decir, la red federal se está atendiendo, el próximo año ya tiene asignados recursos para continuar con todos estos programas.
PREGUNTA: Gracias. Y del mismo tema, pero hablando de los ferrocarriles, quisiera saber si ¿ya hay alguna empresa interesada en el tema de los ferrocarriles de carga? Parecía que había algún interés de Grupo México, no sé si se ha concretado algo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, lo va a operar la Secretaría de la Defensa Nacional.
PREGUNTA: Ah, la Secretaría, todos los trenes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, todo, la operación. Uno lo opera la empresa de la Secretaría de Marina, que es el Interoceánico; el próximo jueves va a venir para mostrarles cómo va la Línea K y sus proyectos de puertos.
Y las otras líneas las opera Tren Maya, y también la empresa de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y aparte está la concesión de los trenes de carga que existe desde la época de Zedillo, que, por cierto, está poniendo en orden Andrés.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Y en otro tema, preguntarle acerca del fenómeno migratorio. Entiendo que a México le toca, a veces, un poco más complejo por ser un país de paso; la gente no busca a México, por el sueño americano.
Entonces, en ese sentido yo quisiera preguntarle si, ¿ha pensado en la posibilidad de platicar con sus homólogos de la región sur, de América Central, como en algún momento se hizo en la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador? Para concretar alguna especie de trabajos a seguir y que los mandatarios de estas naciones también atiendan las causas de su gente, porque lo está haciendo de alguna manera exitosa; también México está viendo por otras ciudadanías, pero se trata, entiendo, de trabajar en algo en conjunto.
¿Qué habría al respecto? Y también preguntarle si, ¿en esta llamada que tuvo con el presidente electo, Donald Trump, platicaron acerca de este tema de los aranceles o ya es algo que debemos de comenzar a olvidar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si, a ver, primero voy a contestar lo de la llamada.
Lo que le planteé al presidente Trump es la estrategia de migración que viene desde hace meses, que se fortaleció desde, particularmente, enero de 2024, frente a un incremento de la migración que hubo, particularmente, en los últimos meses del 2023. Esta estrategia integral la estamos fortaleciendo y consta de varias acciones.
Una acción tiene que ver con esto que mencionas, estar trabajando con otros países, particularmente con los apoyos que da el Gobierno de México a través de AMEXCID, particularmente, a Honduras, a El Salvador y a Guatemala en dos programas principales: Sembrando Vida; y Jóvenes Construyendo el Futuro, que no solo lo vamos a mantener el próximo año, sino lo vamos a ampliar un poco.
Además, una estrategia integral, en donde los permisos de las personas o aquellos permisos que se obtienen por parte de Estados Unidos ya no tienen que llegar hasta la Ciudad de México, sino que se pueden entregar en el sur de nuestro país.
Una estrategia, de la Secretaría del Trabajo, para ofrecer empleos si se quieren quedar en México.
Atención en albergues, por parte de la Secretaría de Bienestar.
Y en algunos casos, donde quieren regresar a sus países, pues darles todo el apoyo para que puedan regresar a sus países de origen.
Además de otros planteamientos que se hicieron como, por ejemplo, que se acaben los bloqueos a Cuba y a Venezuela, porque eso lo que hace es que sufran los pueblos y que se dé un fenómeno como la migración.
Es un programa integral.
Y la colaboración entre los distintos países que, de alguna manera, salen las personas de ahí para poder llegar a nuestro país y que su objetivo es llegar a la frontera norte.
Todo esto se lo planteé al presidente Trump y le dije: La caravana que puso en su publicación, pues esa caravana en realidad no va a llegar a la frontera norte porque tenemos una estrategia en donde se está atendiendo en nuestro país. Entonces, él, evidentemente, reconoció este esfuerzo que se está haciendo.
Y, además, después de ahí, platicamos de otros temas.
Él me planteó la crisis humanitaria de fentanilo que están viviendo en Estados Unidos.
Me preguntó, si “¿en México teníamos problema de consumo?”, le dije que “realmente era muy poco”. Me preguntó “¿por qué?” y le dije “pues dos temas: Uno, las familias mexicanas nos cuidamos entre nosotros, somos muy unidos en nuestras familias y nos protegemos”; pero, además, le platiqué que “el Presidente López Obrador hizo una campaña masiva de comunicación en las escuelas y en los medios de comunicación”. Y le dije “la campaña se llama: El fentanilo mata”. Se interesó muchísimo; incluso, me comentó cómo antes o cómo el consumo de cigarrillos ha bajado muchísimo en los jóvenes por campañas, por programas que se han hecho.
Me pidió que le enviáramos lo que se hizo en la administración pasada, cosa que el mismo día de ayer se lo envió el canciller a su equipo, y se interesó mucho en esto.
Hablamos también del tema de seguridad. Me preguntó que “¿cómo podemos colaborar?”, y le dije que “en el marco de nuestras soberanías hay muchos esquemas de colaboración y que nuestros equipos pueden entrar en contacto”.
Hasta ahí fue la conversación.
Y habrá muchas otras conversaciones, de manera directa o ya con los equipos de trabajo, en donde, si ustedes ven, él plantea justamente que el tema de la migración en la frontera sur de ellos -norte, nuestra-, y el tema del fentanilo son dos temas que le preocupan; y ese era el argumento, digamos, para poner los aranceles.
Entonces, no hablamos, particularmente, del tema de los aranceles, sino del tema que él planteó como los asuntos de interés; y que, si no, pues iba a poner aranceles. Ya no se planteó de esa manera.
Fue una conversación muy amable entre ambos. Coincidimos en que va a haber buena relación y que, pues habrá momento para podernos encontrar.
Esa fue la conversación, el día de ayer.
Y, por otro lado, estamos fortaleciendo la estrategia de seguridad –que ustedes la conocen–.
Por supuesto, en su momento vamos a hablar de las armas que vienen de Estados Unidos a México; de qué ocurre en Estados Unidos con aquellos delincuentes que venden estos productos de manera ilegal; y también, de la colaboración conjunta que siempre debe de haber en el marco de nuestras soberanías, tanto de Estados Unidos como de México.
Entonces fue una muy buena conversación.
Y nosotros estamos trabajando —hoy lo vimos en el Gabinete— en lo que es el Polo de Desarrollo del sur del país, particularmente, la frontera México-Guatemala, que es algo fundamental y que es lo más humanitario que puede haber, para que tanto las y los chiapanecos puedan tener mayor bienestar, como para que personas que llegan buscando empleo –porque finalmente la mejor manera de atender la migración es atender las causas– puedan tener también una oportunidad.
Entonces, esta es la orientación que tenemos en el gobierno y yo creo que fue una buena conversación, y que vamos a seguir con las conversaciones.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Y, finalmente, en este tema del Plan Hídrico, ¿han contemplado la posibilidad de hacer, reutilizar o captar el agua pluvial?, no sé si sea algo que se contempla, si valga la pena.
Tengo entendido que México es una de las ciudades en donde más milímetros cúbicos de agua de lluvia caen y literalmente se desperdician. No sé si han pensado en un plan, en una estrategia en edificios públicos, no sé.
Y en estos nuevos departamentos que se van a construir, ¿estarían pensando en hacerlos, como le llaman, de esta manera, “inteligentes”, con paneles solares o con captadores de agua pluvial, o ponerlos en los edificios? Entiendo que no en todas las construcciones es posible, pero no sé si en algunos edificios públicos se pudiera hacer.
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se están planteando proyectos de presas en distintos lugares del país, que finalmente es la captación durante la época de lluvia de agua, para permitir que en la época de secas pueda haber agua.
Hay otros proyectos de reciclamiento que se están planteando, particularmente en la Zona Metropolitana del Valle de México.
Y también proyectos específicos en algunos lugares como lo hicimos en la Ciudad, particularmente, en las escuelas, de captación de agua de lluvia.
Gracias.
—Sobre el tema, a ver, aquí—
PREGUNTA: Buenos días, presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, en este tema de la caravana que no está llegando a la frontera, mi pregunta es, ¿estos migrantes dónde están?
Usted ayer comentaba que muchos están en el AIFA, donde se les están dando zonas de atención integral, pero a los demás, ¿a dónde los están trasladando?
Muchos de ellos dicen que llegan a Acapulco, a Michoacán, lugares donde el Instituto Nacional de Migración les están ofreciendo que los van a ayudar con los papeles, con trámites, pero por lo menos en Acapulco no se da, o sea, no hay motivo. Y se sienten que son engañados por parte del Instituto, no digo que todos, ¿dónde se encuentran, entonces, parte de estos migrantes de la caravana que no están llegando?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver. En el AIFA lo que hay es, cuando llegan aviones de repatriación al AIFA, que no solamente son mexicanos, sino también de otras nacionalidades, se les ofrece una multitud de servicios que permitan orientarlos.
Hay migrantes que deciden regresar a sus países de origen, y el Instituto de Migración, incluso, la Secretaría de la Defensa Nacional pone aviones para poderlos regresar a sus lugares de origen; otros tienen una cita de CBP, que eso se logró este año con el gobierno del Presidente López Obrador, de que en vez de que solo se dieran en la Ciudad de México, se dieran en el sur del país.
Entonces, están en distintos lugares. Otros tienen empleo.
Pero esta cosa del “engaño de Migración”, pues en todo caso se puede revisar, pero no es la política engañar a las personas que quieren un empleo, sea en México o en otros lugares. Es un tema integral, tiene sus particularidades y el objetivo es seguir atendiendo de manera humanitaria.
PREGUNTA: Y se revisaría. Gracias. En otro tema, Presidenta, en semanas atrás se dio a conocer que en la anterior administración indicó a la Comisión de Derechos Humanos indemnizar con 42 millones de pesos al periodista José Gutiérrez Vivó.
¿Sabe qué concepto fue? ¿Algún pendiente de indemnización con él y bajo qué concepto? ¿Cree usted que sus trabajadores también llevarían a esto, en el Gobierno Federal? ¿Cuál fue el concepto de estos 42 millones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Le pido aquí a Paulina que atienda, que te dé la información.
PREGUNTA: Presidenta, por último. En Sinaloa, para controlar la seguridad, donde ha pasado un secuestro de un policía estatal; el secretario de Seguridad Pública de Mazatlán murió el fin de semana; así como los cuerpos de cinco hombres a las afueras de una Universidad Autónoma, y ayer una grúa y varios vehículos incendiados. ¿Qué se sabe de esta seguridad?, ¿qué le han dicho de todo lo que ha pasado en Sinaloa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está trabajando en estrategias estatales, no solamente la estrategia general, sino en el Gabinete estamos trabajando una estrategia particular para Guanajuato porque tiene su problemática; otra para Guerrero y, en particular, Acapulco, que tienen su problemática particular; y una, particularmente, para Sinaloa. Está ahí la Defensa Nacional y está colaborando con las autoridades estatales.
Y el martes, que tenemos el informe de seguridad, les pueden platicar más, todo el Gabinete de Seguridad, cuál es la estrategia particular para Sinaloa.
—A ver, acá—
PREGUNTA: Gracias por darme la palabra, Presidenta. Zenyazen Flores, de Bloomberg Línea.
Retomando lo que mencionó sobre la llamada con el presidente electo Donald Trump, ¿sus equipos acordaron no tocar el tema de aranceles?, ¿o por qué no se tocó el tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues porque estábamos tocando el fundamento por el cual él planteó que iba a subir los aranceles.
Entonces, desde nuestro punto de vista —y, además, va a haber otras conversaciones de aquí a que él tomé posesión entre los equipos—, pues lo importante era atender el planteamiento que él hizo por lo cual pondría aranceles.
PREGUNTA: Siguiendo con este tema, Presidenta, ¿cómo impactará esta potencial guerra arancelaria la revisión del T-MEC?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No va a haber potencial guerra arancelaria.
PREGUNTA: ¿No? Pero sí queda la tensión comercial, por lo menos de aquí al 20 de enero se prevé que va a haber intercambios de declaraciones, posiblemente. Si escala esta tensión comercial y pide Estados Unidos reabrir el T-MEC, ¿usted estaría dispuesta a reabrir, revisar los términos del Tratado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay una revisión, hay una revisión en el 2026 que está pactada desde que se firmó, y pueden empezar las pláticas desde antes. Pero no veo yo que, atendiendo la problemática, cada quien desde su punto de vista, evidentemente; pero nosotros siempre decimos lo que planteamos y las estrategias que tenemos.
Y ayer se planteó este Plan México.
Que, por cierto, es importante que se sepa que este Consejo que se presentó el día de ayer no va a tomar decisiones. Es un Consejo honorífico, honorario, nadie está percibiendo nada; estas empresas no tienen contratos con el Gobierno de México; y, además, es asesor, ayuda a poder ampliar el número de inversiones de empresas nacionales y empresas extranjeras en México.
Y las decisiones, evidentemente, las toman las distintas dependencias, pero nos van a ayudar a este proyecto o este gran proyecto que llamamos el “Plan México”, que el objetivo que tiene es el bienestar de las y los mexicanos, fortalecer nuestra economía, disminuir las importaciones para que se fabrique aquí en México y fabricar algunos bienes que aún no se fabrican en nuestro país.
Ese es el objetivo del Plan México y los Polos de Bienestar, vinculados con todas las obras de infraestructura.
PREGUNTA: Una segunda pregunta, Presidenta, es sobre, y en este marco, ¿no?, del tema comercial. Preguntarle sobre la inversión china que quiere venir a México, me quiero referir específicamente a la industria automotriz. ¿Su gobierno va a permitir la llegada de inversiones chinas para autos eléctricos en medio, justo, de estas tensiones comerciales?
Y específicamente le quiero preguntar sobre esta planta BYD, que ellos están buscando instalarse aquí en México. ¿Se va a permitir, digamos, que se instale aquí en el país, en medio de estos cuestionamientos precisamente del presidente electo Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no hay ningún proyecto firme de alguna inversión de alguna empresa automotriz china que se vaya a instalar en México.
PREGUNTA: Pero más allá de esta empresa, para el resto de inversiones chinas, ¿cómo sería el tratamiento?, porque están levantando la mano.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Habría que ver, habría que ver cada sector.
Es importante que se sepa, porque eso es lo que le planteé, lo que he dicho públicamente y lo que le dije, incluso, al presidente de China, le dije: por supuesto que tiene que haber relación en nuestros países de distinto tipo, porque no solo es la comercial, cultural, educativa, etcétera; pero nosotros tenemos un Tratado con Estados Unidos y Canadá.
Entonces, nosotros estamos dando prioridad a aquellos países en donde tenemos Tratado de Libre Comercio. Ese es el planteamiento que hicimos y lo he dicho públicamente a cualquier persona.
Entonces, no hay ninguna inversión firme de un vehículo eléctrico en México.
PREGUNTA: ¿Y no se cierra de tajo la inversión china?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues tiene que verse: ¿cuál?, ¿cómo, ¿bajo qué circunstancias?, etcétera.
PREGUNTA: Finalmente, para darle oportunidad a mis compañeros, se reunió Fitch Ratings la semana pasada. Preguntarle: ¿qué le dijo esta calificadora? Es la calificadora que nos tiene a un escalón de que pierda México el grado de inversión. ¿Le garantizaron que se mantiene el grado de inversión?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hablamos de, digamos, la calificación en particular, sino más bien ellos tenían algunas preguntas sobre el famoso “déficit” del presupuesto, cómo lo íbamos a disminuir, que es un planteamiento que es público también, que lo hemos dicho y lo ha dicho el secretario de Hacienda en el Congreso de la Unión.
Hablamos justo del Plan México, ¿cuáles son nuestras perspectivas de crecimiento?, ¿cómo es que pensamos incrementar los ingresos? Que ustedes saben que yo he planteado la digitalización, que Aduanas tiene un potencial todavía muy importante para incrementar ingresos, a partir de su tecnificación. En general: ¿cuál es el proyecto de desarrollo del país? Y ellos tomarán sus decisiones.
Nosotros estamos… yo estoy muy confiada, muy certera de que nos va a ir bien el próximo año y todo el sexenio. El interés por invertir en nuestro país es enorme y ahora, con este plan que tenemos, va a ser todavía más. Entonces, nos va a ir bien, nos está yendo bien y nos va a ir mejor.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Jesús Pérez Gaona, de Revolución 3.0.
Tal parece que lo comercial pasa por la seguridad, y la semana pasada el exasesor empresarial del Presidente López Obrador, Poncho Romo, salió de donde estaba y dio una conferencia para recordarle unos consejos que le dieron algunos funcionarios trumpistas, Robert Lighthizer, David Malpass, Wilbur Ross, en una reunión que tuvo en la Casa Blanca y que se la transmitió a usted.
Entre esos varios consejos dijo: “Don’t play with China” Y según ellos, para ellos el Tratado Comercial no solo es un asunto de negocios, sino de seguridad nacional.
Le digo esto por el mensaje que mandó usted ayer, de “tender puentes en lugar de levantar muros o cerrar fronteras”. Mientras aparecen versiones, hoy aparece una de la Rolling Stone, de un supuesto plan de una “invasión suave” que está planeando Donald Trump para México con agentes encubiertos, toda una película. 
Y le quería preguntar su opinión al respecto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya lo dijiste: es toda una película.
¿Cuál es su base? Yo en lo que me sustento, pues es en la conversación, dos conversaciones que he tenido con el presidente Trump; y ya, en su momento la comunicación que haya con su equipo de trabajo y en el momento que entre.
Nosotros vamos a defender siempre nuestra soberanía. México es un país libre, independiente, soberano, y eso está por encima de todo.
Ahora, tenemos un Tratado Comercial con Estados Unidos que le ha dado muchos beneficios a México; eso no quiere decir que sea la única relación que tenemos, por supuesto, tenemos relación con otros países. Pero esta relación comercial de los tres países: Canadá-México-Estados Unidos, es una relación que viene de hace muchas décadas y que ha fortalecido la economía nacional.
¿Solo es eso? No. Nosotros tenemos un proyecto de economía moral, de Humanismo Mexicano, que consiste en el desarrollo de infraestructura propia; tema, los trenes, por ejemplo; pero así, carreteras, obras de agua y muchas otras inversiones públicas.
Además, inversiones privadas en el país, ¿bajo qué condiciones? Buenos empleos, buenos salarios, que ahí donde se instalen haya recursos naturales; no puede haber una cervecera en el norte cuando ahí no hay agua, tiene que ser en el sur donde hay ese recurso natural. Esos son los esquemas.
Y, la otra, muy importante: nosotros ya no apoyamos a las empresas, nosotros apoyamos a la gente. El próximo año son más de 800 mil millones de pesos destinados a Programas de Bienestar que, por cierto, ya van a salir publicados en la Constitución.
Y eso ya se demostró, que “Por el bien de todos, primero los pobres” no solo es justicia, no solo es bienestar, no solo es una visión humanista que tenemos, sino que, además, da resultados para el fortalecimiento de la economía de nuestro país. Porque regar la economía desde abajo muestra que la economía se fortalece y además, permite bienestar; regarla desde arriba, como era todo el periodo neoliberal, pues solo se queda arriba, nunca llega abajo.
Entonces, ese es nuestro plan. Y, además, este plan de inversiones que va a dar muchos resultados.
En el Tratado, evidentemente queremos que continúe el Tratado. Es un Tratado que tiene muchos años por delante, que tiene su propia revisión en el 2026 y que vamos a seguir impulsando porque, finalmente, en estos polos que se han venido generando pues, evidentemente, a Estados Unidos, a Canadá y a México nos conviene mantenernos juntos.
PREGUNTA: Volviendo al planteamiento, pero siguiendo, hablando de seguridad, ayer se aprobó en el Senado la ampliación del catálogo de delitos que ameritan prisión preventiva.
Y aprovechando solo este tema, además de su opinión al respecto, que ya ha recibido varias críticas, la oposición se ha atrincherado en una posición de calificar estas medidas como “una forma de estructurar una dictadura”.
De hecho, cuando usted estaba en Brasil, aquí se dieron la vida para hacer hasta videos hablando de que se necesitaba una intervención de Estados Unidos y Canadá para defender la seguridad y la democracia. Por ahí un líder partidista dijo que “no se puede prometer paz mientras se permita la impunidad”.
Y pues todo este caldo me lleva a preguntarle: ¿cómo se siente estar al frente de una dictadura comunista, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver. Primero, son muy conservadores, y “conservadurismo” es sinónimo de hipocresía.
Es como lo de Quadri que, por cierto, es una foto que se tomó, la tomé de las redes sociales, eh: Crítica por un lado los programas sociales y después, va a y pide su pensión.
Es lo mismo.
Ellos que actuaban… Con García Luna, preso hoy en Estados Unidos, como jefe de apoyo a un cártel, y ahora, se rasgan las vestiduras por los derechos humanos; ellos, que reprimieron, ahora, hablan de los derechos humanos.
Entonces, hay mucha hipocresía ahí. La misma hipocresía, porque ellos lo saben, cuando hablan de que “ahora, somos un régimen autoritario”. ¿Pues qué, no pueden ellos hablar libremente?, ¿qué, no pueden marchar libremente?, ¿qué, no los medios de comunicación pueden hablar en contra de la Presidenta libremente?
No. Estamos fortaleciendo la democracia, la democracia llega ahora al Poder Judicial, el pueblo va a decidir quiénes van a ser los jueces, las juezas, magistrados, magistradas, ministros y ministras. Eso no lo tiene ningún país del mundo y eso habla de una democracia.
Ahora, cada vez son más chiquitos, la verdad.
Y luego, pa’ colmo, pues ya se parecen a Miramón llamando a Maximiliano.
Entonces, por eso no… Ellos no han entendido que México cambió. Y la gente está despierta, participativa, contenta. Y estamos trabajando conjuntamente para poder atender muchos temas que todavía son importantes en el país y, entre otros, la relación con nuestro vecino del norte, que nos va a ir bien, estoy segura.
PREGUNTA: Finalmente, si me permite, Presidenta: el día de hoy se publicó en un diario de circulación nacional sobre el operativo permanente en la finca del expresidente López Obrador ante un riesgo de un atentado contra su vida.
Y me gustaría aprovechar que está el secretario general de Sedena para preguntarle: ¿de qué se trata este operativo, si existe tal riesgo de un atentado a la vida del expresidente?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, el otro día dije, y me malinterpretaron.
–¿Cuál es la zona militar que está ahí en Palenque?–.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: –Un grupo de Infantería, ahí está–.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: –Pero es parte de su trabajo–.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: –Ya desde antes estaba, o sea, tiene años ahí–.
El Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional tienen un despliegue a nivel nacional. Ahí en Palenque hay una Compañía de Infantería, pero tiene muchos años; y dentro de sus funciones es dar seguridad en la región en coordinación con otros batallones, con otras autoridades y demás.
No hay un riesgo, no hay.
Y si se designa personal que dé seguridad a los expresidentes, a todos, inclusive también a funcionarios que desempeñaron algún cargo y que se requiere darles protección, el Estado les tiene que dar protección, se hace.
Pero no hay ningún riesgo, ni amenaza, ni nada por el estilo.
Esa es la situación.
PREGUNTA: Pero la información está reservada a cinco años.
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO: Sí, porque lo que se llega a dar de información puede servir para que gente que quiera hacer daño, la pueda utilizar. Es un asunto de seguridad.
PREGUNTA: (inaudible) operativo en el rancho del expresidente. 
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver. Lo que hay, como bien dice el General… Porque el otro día dije: “hay un cuartel ahí”, pero no es que se haya construido un cuartel para el Presidente López Obrador, sino, como bien dice, es un destacamento que existe desde hace muchos años en Palenque. Cuida a toda la población y también al Presidente Andrés Manuel López Obrador, y tiene un apoyo menor, como tiene cualquier otro expresidente, que revisa que haya seguridad en el lugar en donde vive.
Pero no hay nada de este “escándalo” que quieren armar con este tema.
—Trenes. A ver, allá. Ahorita vamos, Reyna, aguántame un segundo—.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta, buenos días. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
Preguntarle si, ¿ha habido algún obstáculo para poder llegar en el ferrocarril hasta Mexicali?, cuando hay un derecho de vía y, precisamente, también llegaba el tren de pasajeros allá hasta Mexicali.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues ya le tocará al siguiente presidente o presidenta.
PREGUNTA: Bueno, esa era una. La otra, las máquinas que se van a utilizar, ¿serán compradas en el extranjero?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Va a haber una licitación pública abierta internacional.
Hay tres principales, no solo, empresas, que pueden proveer:
Una es Alstom, que está en Tren Maya, que fue quien obtuvo ese contrato.
La otra es –la española, ¿cómo se llama?– CAF, que está en El Insurgente.
Y la otra es Siemens, que es una empresa alemana –¿no?– de origen, y que tiene prácticamente todos los trenes en Estados Unidos.
Entonces, se va a hacer una licitación internacional.
PREGUNTA: Y, por otro lado, ya nada más para terminar, ¿cuál es su sentimiento después de que los empresarios y empresarias que vinieron ayer? Son conocidos en su ámbito, en sus áreas, pero ayer dieron la cara a todo México, a través de la conferencia. ¿Cuál es su sentimiento de haber sentido este respaldo que le dieron ayer?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, a ver. La Presidenta tiene que trabajar con todas y con todos, y particularmente, para este Consejo que estamos planteando que nos ayude a tener comunicación y asesoría para la construcción de los Polos de Bienestar, el desarrollo, particularmente, industrial.
Fíjense, durante un tiempo, no recuerdo qué servidor —no, porque no eran servidores públicos— qué funcionario dijo que “la mejor política industrial era no tener política industrial”. Y nosotros es todo lo contrario.
PREGUNTA: Aspe.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aspe.
No, nosotros tenemos política industrial; queremos una nueva reindustrialización del país. México es la 12a. economía del mundo.
¿Y qué queremos? Pues que en México se fabrique lo que es inventiva de los mexicanos, y también bienes que hoy se importan, principalmente, de China y de otros países asiáticos que podemos fabricar aquí.
Hay cadenas productivas por el periodo de la globalización. Si acuerdan, la globalización era “compra donde esté más barato”, esa era la base de la globalización. Entonces, sí antes se construía un coche completo en un lugar, eso generaron distintos esquemas de producción en algunos lugares; y después, el vehículo se arma. En México, por ejemplo, se arman vehículos, pero no todo se fabrica en México, vienen de distintos lugares del mundo.
Por eso era esta idea de, como hay que comprar donde es más barato, entonces no había política industrial.
¿Qué ocurrió con eso? México se fue desindustrializando en muchas materias. Se privatizaron, por ejemplo, los fertilizantes y después, dejaron de fabricarse fertilizantes y se importa, prácticamente, todos los fertilizantes; hasta la administración del Presidente López Obrador, que comenzó de nuevo la producción de fertilizantes, a través de Pemex y también a través de empresas privadas.
Entonces, nosotros tenemos una política de industrialización del país bien planeada a partir de Polos de Desarrollo Regional. Por eso, le llamamos al Consejo “Desarrollo Regional y Relocalización”, porque van a seguir muchas empresas viniendo de Asia, particularmente a México, para poder seguir con el tratado comercial o exportando a otros países.
Entonces, estos empresarios están interesados en colaborar, en apoyar —y empresarias—, asesorar, vincularse, y pues es muy bueno eso.
Ahora, como lo dije ayer –hay otra– con los que estaban aquí ayer, que no estamos de acuerdo o ellos no están de acuerdo con nosotros, pero esa es la democracia. Se colabora ahí donde estamos de acuerdo y, además, frente a algo tan importante en el país que es la defensa de México frente a la posibilidad de un arancel; y en otras cosas, pues seguimos discutiendo.
Entonces, es algo bueno para México.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es un compromiso de ellos, por supuesto, de ayudar, de colaborar y de seguir colaborando con el gobierno en estos temas que son fundamentales y en un modelo de desarrollo que hemos planteado. Es un apoyo a este modelo de desarrollo que estamos planteando.
Entonces, es muy bueno.
—A ver, acá, para que no digan que no, porque desde ayer estás ahí—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Reyna Haydee Ramírez, reportera independiente.
Pues, no estaba entre mis tres, pero aprovechando que está el General Trevilla y el Comandante Vallejo. El 15 de abril, el Gobierno de Sonora inició una investigación sobre presuntas irregularidades en el tren que se está construyendo en Ímuris. ¿Si nos podría dar un avance? ¿Qué información tienen ustedes, por favor? 
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: –¿Es un libramiento, no?–.
PREGUNTA: ¿Y si abrieron ustedes alguna investigación?
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver.
PREGUNTA: Nada más. ¿Le doy un poquito de contexto? A ver si lo recuerda.
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver.
PREGUNTA: Bueno, se hablaba, se hizo una investigación, reporteros de Sonora hicieron…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: –¿No es el libramiento de Nogales?–.
PREGUNTA: Sí, es el que están construyendo entre… Se supone que va de Guaymas a Nogales, bueno, que pasa por… Ímuris, digo, pero, bueno, luego se va a unir, pero es ese.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo que se está construyendo en Sonora es un libramiento, en Nogales, para que no pase el tren por la ciudad, sino que tenga el libramiento, pero no hay una conectividad ahora a Guaymas.
PREGUNTA: Bueno, va a haber, el proyecto se supone que incluye, pero, bueno, por lo pronto está entre Ímuris.
Y el problema es este: se le ha llamado “tren fantasma”, que yo no entiendo por qué se le llama así, pero, bueno. Este tren nació en la opacidad y no se daba información. La gente se enteró tarde de que les estaban expropiando, les quitaron sus terrenos; entonces los compraron muy baratos, hablaban de menos de 10 pesos el metro.
Bueno, independientemente de todos los problemas medioambientales, las afectaciones al jaguar y que ya se ha documentado bastante. En el punto que yo le quiero preguntar sobre la investigación hubo una licitación, se simuló una licitación de la obra y se le dio a la empresa 3PM Obras Civiles y Arquitectónicas, Soluciones en Ingeniería y Construcciones IGHA, CASCAF Operaciones Civiles y Arquitectura, y Decoración y Mantenimiento Inmobiliario ARCO. 
Estas empresas simularon ser distintas para ganar la licitación. 
Aquí está involucrado, Presidenta, Heriberto Aguilar, que hoy es senador, y que si usted recordará pues también fue coordinador de su campaña en Sonora, entonces, él es uno. Él firmó este documento donde se simuló esta, presuntamente, esta licitación, habrá que ver qué es lo que dice la investigación.
Pero me dice que no tiene conocimiento de la investigación; desde el 15 de abril se inició. Y son ya tres empresas… 13 contratos que están opacos y pues, en aras de apelar a que no haya impunidad y que no haya corrupción, que se combata la corrupción.
El expresidente Andrés Manuel López Obrador, había quedado dar un informe sobre esto con los que tenían la obra, pero ya no hubo tiempo de que se hiciera en los últimos meses. Entonces, ver si… ¿Qué tienen sobre este hecho?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues si quieres, lo revisamos, porque… Primero, Heriberto es una gente que viene del movimiento, de hace mucho. Dudo que él haya un asunto de corrupción.
Segundo, pues hay que revisar las instituciones federales, si participaron en eso o no.
Hasta ahora lo que yo tengo conocimiento en Sonora: la Marina trabaja en el Puerto de Guaymas, en donde también va a haber una licitación para la participación privada, así se hace con los puertos en general. La Marina tiene, digamos, la concesión federal del servicio; y los privados ayudan con las grúas, etcétera, como en todos los puertos del país y ahora, antes era las APIs, ahora son las ASIPONAS que tiene el Estado el control. Esa una, del Puerto de Guaymas.
La otra es una carretera que ayudó la Marina, también, hacia a Chihuahua, y se está en el Libramiento de Nogales. Pero otro tren de Guaymas, no tengo yo conocimiento; hay muchos proyectos para que la carga que va a entrar por el Puerto de Guaymas llegue a Sonoyta o a alguno de los lugares de frontera.
Pero el tema, pues déjanos revisar.
PREGUNTA: No, pero es el mismo, de Ímuris, había hablado el Presidente que iba a incluir Guaymas, pero, bueno, ahorita la que se está construyendo es Ímuris-Nogales, es ese mismo, llamado “tren fantasma”.
Incluso hay una empresa que incluso está trabajando en lo del… Aquí en el Plan de Justicia Yaqui, o sea, son una serie de empresas que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que revisarlo antes de acusar.
PREGUNTA: ¿Usted lo revisaría?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, vamos a revisar y damos la información.
PREGUNTA: Hay documentos, se los puedo pasar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: Está el documento, el reportaje de investigación que duró varios meses, incluso, hubo persecución de la Guardia Nacional a estos reporteros.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no. Eso no es cierto.
PREGUNTA: Jesús Ibarra, y se publicó en El Universal.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hay persecuciones de la Guardia Nacional a ningún reportero.
PREGUNTA: No fue en su sexenio, fue en el sexenio pasado.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No importa. Puedo garantizar que en el sexenio de López Obrador no hubo esa…
PREGUNTA: Pues habría que hablar con ellos, con estos muchachos. Pero si usted…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nosotros no reprimimos, ni tampoco reprimimos la libertad de expresión.
PREGUNTA: Yo espero que no sea así con usted.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Protegemos a los periodistas cuando están en riesgo, por algún asunto de inseguridad en alguna zona, pero no hay represión.
PREGUNTA: Bueno, eso sería otro tema más largo, que no lo tengo contemplado ahorita porque es corto el tiempo, pero ahorita hay varios periodistas… Padgget, por ejemplo, en problemas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí que dé la información también… Conozco ese caso desde que era Jefa de Gobierno.
PREGUNTA: Ah, ¿sí?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, y un día platicamos, si quieres.
PREGUNTA: Ah, bueno. Pero, bueno, lo dejamos para después porque, si no, se me va a acabar el tiempo. Pero, ¿sí hay promesa de revisar este caso?, ¿verdad?, para que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, lo revisamos y damos la información, es nuestra obligación.
PREGUNTA: Sobre todo, que no haya impunidad, Presidenta, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí.
PREGUNTA: El segundo tema, que tiene que ver con lo que usted ha señalado últimamente en varias ocasiones y que a mí me parece… bueno, a los sonorenses y yo creo que a muchos habitantes de la región fronteriza de México norte y de sur, quizá, incluso, en la Ciudad de México.
Usted habla de que atender las causas, el objetivo es que ningún joven, hombre o mujer, se acerque a un grupo delictivo, es el objetivo de atender las causas. Y a mí me parece muy importante; porque usted hablaba también de que no hay drogas sintéticas, bueno, hay consumo de drogas sintéticas, bueno hay consumo de drogas sintéticas en México y es muy grave el consumo de cristal, sobre todo, en la región fronteriza.
Y bueno, que no se acerquen al grupo delictivo, pero ¿qué pasa con los muchachos que ya están ahí, adolescentes, niños que ya están en las garras de la drogadicción o incluso están combatiendo del lado…? Los utilizan a fuerzas o convencidos de algo, se los llevan también para que estén en las filas de ellos.
¿Cómo se está trabajando con ellos? ¿En estos casos cómo se van a atender las causas de ellos? ¿Y cómo informaría usted? ¿Cómo mediría si está funcionando este tema de atender las causas? Porque ya ve que lo no se nombra no existe, y lo que no se mide tampoco.
Entonces, ¿cómo se mediría esto?, ¿y si hay un recurso específico para atender las causas?, que ya usted mencionaba alguna de las causas, pero en este caso ¿qué pasa con estos jóvenes en el consumo de cristal principalmente?
Y bueno, yo supongo que aquí el General y la gente de seguridad, ya le informó a usted cómo está la situación en las fronteras, cómo estos jóvenes son quizá obligados a irse al consumo o a otra cosa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son varios programas. Atención a las causas es también los Programas de Bienestar, que hoy son derechos, y a eso se destina, como dije, más de 800 mil millones de pesos. Además, ya están trabajando en este nuevo modelo en distintos lugares del país.
Ahí el objetivo o la manera en que lo hacemos es que son servidores públicos de distintas Secretarías, no son personas contratadas adicionalmente para el desarrollo de este proyecto; y se vincula con Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, por ejemplo, ayer tuvimos reunión. En Chiapas, en Frontera Comalapa, ya inició un grupo de trabajo que son de distintas Secretarías: de Secretaría de Cultura; Gobernación está coordinando esa zona; y distintas Secretarías; Secretaría de Bienestar.
Cada quien envía a un equipo que se queda ahí por un tiempo, así como hicimos con Acapulco, donde hicimos una brigada de 3 mil servidores públicos que se fueron a Acapulco tiempo completo después del huracán “John”, y que trabajaron de la mano con la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina y las instituciones que estaban a cargo de reparar, por ejemplo, el bombeo de agua.
Se fueron 3 mil a ayudar a los servidores de la nación, a limpiar, a coordinarse, a atender a la gente; así igual son los programas de atención a las causas, y permanecen ahí, vienen a la Ciudad, si están aquí, a realizar su tarea y una vez, por lo menos una semana al año, están en otro lugar.
Entonces, ese es parte del trabajo de atención a las causas.
Para jóvenes que, de alguna manera se involucraron ya en un acto delictivo, tenemos un programa que hicimos en la Ciudad que se llama “Reconecta con la Paz”, en donde estos jóvenes, incluso ya pueden haber sido declarados presuntos, todavía no termina su juicio, pero son primodelincuentes principalmente, se les da la opción de incorporarse a este programa, de tal manera que les dé alternativas distintas.
Cuando se inscriben a Jóvenes Construyendo el Futuro, porque se va justamente a estas zonas, hay jóvenes que tienen la oportunidad, y se les apoya para que dejen al grupo delictivo o la situación en la que estén y se incorporen a un empleo.
PREGUNTA: Pero eso, ¿cuándo se llevaría a otros estados?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya está.
PREGUNTA: En Sonora, por ejemplo, ahorita tenemos en Sonora un caso muy raro, hay un joven ahorita hospitalizado que había sido secuestrado y la Fiscalía, discúlpeme, Presidenta, pero la Fiscalía de Sonora no es confiable, la gente no confía en ella.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si tienen por ahí cómo disminuyó el delito en Sonora, del 21 a la fecha—.
PREGUNTA: Pero esas cifras que usted va a presentar se las da la Fiscalía, Presidenta. Y, de verdad…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero homicidios o robo de vehículos son…
PREGUNTA: No, no, no, le hablo… hay dos muchachitos ahorita, hay uno particularmente que la mamá está pidiendo que no le permiten ni estar con él en el hospital, está gravemente herido; lo acusa, la Fiscalía de presunto secuestro, de… Es un menor. Y el fiscal se refiere a él como “el señor”, como “el señor”, o sea, lo… La mamá habla de que el fiscal pues está mintiendo en los hechos que él revela a la sociedad y ella tiene otra versión.
Entonces, para saber ahí cuál es la realidad pues habría que… No sé si tendría que intervenir otra autoridad federal, porque ya está un poco complicado ese caso, sobre todo, porque son menores, y habla de otras varias personas involucradas. Pero en este caso particular este es un menor de 16 años.
Y en el caso de Sonora, ¿qué se está haciendo ahí con estos jóvenes que ya están atrapados?
Refería yo el otro día, lástima que no pude preguntarle el otro día en Salud, pero ver si, ¿Salud tiene un programa específico para atender la salud mental de estos jóvenes? Y ayudarles a salir de esa situación. ¿Y si se plantea, por ejemplo, algún centro?, ¿si el Gobierno Federal tiene contemplado algún centro de desintoxicación o de apoyo para ellos, que no sean los centros que ya hay porque están irregulares, o los que son privados, que son muy costosos.
Entonces, ¿si habrá algo público en ese sentido o cómo se les ayudará en la situación de la salud mental?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver son… Yo te contestaría con tres puntos, ¿no?
El primero, para el caso que planteas, le pido a Adriana que, ahí se ponga de acuerdo con la secretaria de Gobernación para poder ver la situación de estos jóvenes.
Lo segundo es que nombré a Leti Ramírez, que fue secretaria de Educación, que ahora trabaja conmigo en la Presidencia coordinando distintos proyectos; que coordinara el Programa Integral de la Campaña y Atención a las Adicciones vinculado con el tema de salud mental. Ella va a coordinar esta nueva etapa de la campaña con distintas instituciones y también el tema que tiene que ver con la atención a jóvenes y no jóvenes, que de alguna manera están involucrados ya en alguna adicción.
Ahora, a lo que mencioné y es producto de una encuesta del Inegi, es que el tema del fentanilo afortunadamente, y vamos a seguir dedicados a ello, no entra como una epidemia en nuestro país.
PREGUNTA: Aún no, pero en Sonora ya hay fentanilo, ya hay consumo de fentanilo en Sonora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, pero no es una epidemia, ya hay encuestas del Inegi. Y eso se debe a varias razones, pero entre otras, a esta campaña que se está haciendo; y que la Secretaría de la Defensa y Marina también trabajan en la destrucción de laboratorios que tienen que ver con otras drogas sintéticas; y también la incautación cuando se encuentra de pastillas de fentanilo.
PREGUNTA: Nada más para… Este fiscal que tenemos en Sonora estuvo también en Ayotzinapa, también participó.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esa es la tercera que te iba a decir. Yo respaldo el trabajo que está haciendo el gobernador Durazo.
PREGUNTA: Pues yo creo que…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un hombre muy dedicado, muy trabajador, que no se compara nada con otros gobernadores del estado.
PREGUNTA: Bueno, había unos muy peores, pero también…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, no hay comparación.
PREGUNTA: Pues yo ya le estaba…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La verdad, ninguna comparación.
PREGUNTA: Yo sí, ya le estaba buscando comparación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y la verdad, no. Entonces es un muy buen gobernador.
Mira nada más el resultado de la…
PREGUNTA: Ay, Presidenta, no diga eso, por favor, porque…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es muy buen gobernador, ve nomás las encuestas: “¿qué dice el pueblo de Sonora de Alfonso Durazo?”
PREGUNTA: ¿Y no se pagan esas encuestas? ¿No son pagadas esas encuestas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Mira cómo estaba en el ´21 los homicidios.
PREGUNTA: Pero habría que preguntarle a los sonorenses, Presidenta. De verdad, Durazo está dejando mucho que desear.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Hay que hacer una encuesta.
PREGUNTA: Pero ese es otro asunto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, vamos terminando, Reyna porque tenemos...
PREGUNTA: No, pero ya la última, Presidenta, la última. Es un tema que traigo guardado desde hace como dos meses y que es preocupante, con la cuestión de la reforma judicial, que la hemos estado viendo en este punto.
Y lo que había prometido el Presidente López Obrador —o expresidente, como le quieran llamar— es que el pueblo iba a elegir a los jueces, magistrados y ministros. Y él hablaba incluso: si se registran 300 o 20 mil que todos salgan en la boleta. Él ofreció que el pueblo lo iba a elegir, pero llevar a cabo esta promesa o esta intención, pues ya ha derivado en que… Le preguntaba yo el otro día si, ¿realmente el pueblo va a elegir a los jueces, ministros y magistrados? Porque ya pasaron un primer filtro, ya están ahorita veintitantos mil en otro filtro, del Ejecutivo, del Legislativo y del Judicial.
Y el caso del Judicial… digo, perdón, del Legislativo y del Ejecutivo, Presidenta, la selección que se hizo de estos Comités, pues usted sabe, son personas allegadas al movimiento, a Morena, a la Cuarta Transformación.
Habría que ver qué tan independientes o qué tan pensantes en el pueblo de México o en los mexicanos van a ser para elegir a estas personas, amén de las personas que se hayan registrado, porque ya hemos visto que se registraron pues algunos que no cumplen con el requisito de la honestidad.
Pero en el caso, por ejemplo, del Ejecutivo. Usted nombró a Zaldívar, Javier Quijano Baz, Isabel Romero Cruz, Mary Cruz Cortés, Vanessa Romero; son personas allegadas. Y no tendría nada de malo si estuviéramos en los tiempos del PRI, no sería distinto, no lo veríamos, pues, si tienen que ser allegados porque es el PRI, porque es el PAN, pero estamos en tiempos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, de una vez, porque ya son 09:12.
PREGUNTA: Y déjeme mencionarle a los del Legislativo porque esos son muy importantes, Presidenta: Andrés Norberto García, Maday Merino Damián, Maribel…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí los conozco porque son públicos.
PREGUNTA: ¿Conoce usted a Ana Patricia Briseño Torres?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, personalmente no, pero sí conozco sus nombres.
PREGUNTA: Bueno, es una persona muy allegada a Sergio Gutiérrez Luna.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, para que no haya dudas...
PREGUNTA: No, pero permítame decirle de Ana Patricia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, de una vez, porque ya son 09:13, para contestar a esto, muy rápido.
A ver, la Constitución establece el procedimiento, no es un invento de la Presidenta, no estamos… Estamos siguiendo, tal cual, lo que fue aprobado en la reforma constitucional.
¿En qué consiste? Se inscriben quienes quieren ser jueces, magistrados, ministros, ministras. Una vez que se inscriben, se hace una primera revisión para que cumplan con los requisitos; los requisitos vienen en la Constitución.
¿Qué requisitos son? Haber tenido 8 de promedio en la carrera, 9 de promedio en la materia en la que se están inscribiendo, o en la maestría o en el doctorado, si es que lo tienen.
¿Qué otro requisito? Que presenten cartas de recomendación.
¿Qué otro requisito? Un ensayo que diga por qué quieren ser alguna de los lugares en donde quieren participar.
Primer tema. Entonces, lo primero que se hace es revisar si cumplieron con los requisitos que vienen en la Constitución.
Una vez que hay esta primera selección, que es de requisitos, viene un proceso de revisión de las Comisiones, que va a ser público. Y de ahí, entrevistas, que van a ser públicas.
¿Qué otro requisito? Para magistrados, magistradas, ministros, ministras, se requieren cinco años de experiencia en alguno de estos temas, no como jueces obviamente, pero que conozcan de las materias en las que van a participar.
Entonces, es un proceso transparente.
De ahí, los que se seleccione, por ejemplo, 90 que van a participar para la Suprema Corte… Ah, bueno, también está el Tribunal Judicial y dos para el Tribunal Electoral. Los que van a participar para la Suprema Corte, por ejemplo, del Ejecutivo van a ser 90, de ahí viene una primera, de la selección, 90.
Y después de eso va a haber una tómbola para que sea el azar ya. O sea, los 90 están capacitados, las 90, para ser ministros o ministras de la Corte; pero para que no se crea que “a ver, la Presidenta dijo este, dijo el otro, dijo no sé qué”, es una tómbola.
De esos 90 van a salir 27, y esos 27 van a salir en la boleta para que se vote por nueve en todo el país, de los cuales van a salir seleccionadas cinco mujeres y cuatro hombres, así va a ser la… Entonces, es un proceso muy transparente, inédito. Y lo que queremos —porque ya vimos que participó muchísima gente para inscribirse— pues que, igual, el 1o. de junio sea una elección muy, muy participativa.
PREGUNTA: Pero, ¿serían nueve por cada cargo? Porque el INE también ya dijo que se reduzca la cantidad, porque pues los recursos no son suficientes.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Así va a ser la elección.
–Vamos a pasar allá atrás a La Jornada y luego ya vamos con el cierre de…–
PREGUNTA: Bueno, ya no me dejó decirle de Gutiérrez Luna.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si.
PREGUNTA: Dos preguntas, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Espérame nada más tantito…
PREGUNTA: Las personas o quienes tienen problemas en (inaudible) en las carreteras, sobre todo, en el sureste, los tramos que fueron afectados en cuanto a lo del Bachetón, preguntan que, ¿a dónde pueden quejarse?, ¿dónde pueden levantar sus quejas con respecto a los problemas que han tenido con sus vehículos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Al correo electrónico de SICT –¿te parece?– Ahí pueden dar sus quejas.
—Ahorita a ver si lo pueden poner, el correo electrónico—
—A ver, allá atrás—
PREGUNTA: Gracias. Alma Muñoz, de La Jornada. Regresando a la llamada con Trump, hubo, ayer hubo discrepancias entre lo que se trató en torno a lo del muro. Quisiera saber: ¿qué fue lo que ocurrió?, ¿qué es lo que realmente se planteó?, porque pareciera que aquí alguien está diciendo algo que no.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, cada quien tiene su manera de comunicar, pero yo les puedo asegurar, les doy la certeza de que nunca —y además, seríamos incapaces— planteamos que íbamos a cerrar la frontera en el norte o en el sur de Estados Unidos. Nunca ha sido nuestro planteamiento y, por supuesto, que no estamos de acuerdo con eso.
El presidente Trump pues tiene su forma de comunicar, pero lo que hablamos en la llamada esencialmente es esta estrategia. Y le planteé: “Esta caravana de la que usted habla en su publicación, pues no va a llegar a la frontera norte porque México tiene una estrategia”.
Entonces, así fue la conversación.
PREGUNTA: Y en el otro tema, quisiera plantearle, ahí traemos una nota en La Jornada justamente sobre que pararon el pago de proveedores, a proveedores de Pemex.  ¿Qué información tiene? ¿Si esto está ocurriendo realmente? ¿Y si habrá…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si, hay una deuda ahí a proveedores y se está haciendo una revisión, que es normal; no por ninguna otra cosa, pero es normal cuando se deja una administración y entra otra a una revisión, y se van a definir distintos mecanismos para el pago de los proveedores.
PREGUNTA: ¿Se podría decir a cuánto asciende esa deuda a los proveedores?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, cuando venga Pemex también podemos platicarlo, y los mecanismos que se van a utilizar.
Vamos con el cierre del día de hoy con… Nos toca –hoy es jueves, ¿no?–, jueves, “Mujeres en la historia”, con Noemí, subsecretaria de Educación Básica.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Muy buenos días a todas y a todos.
Yo creo que la fotografía que vamos a ver en un momento es una de las fotografías más icónicas de la Revolución mexicana, creo que la hemos visto en constantes ocasiones, y además, esta fotografía se tomó aquí, en el Palacio Nacional, en diciembre de 1914.
Si yo les preguntaría o les preguntara a ustedes: “¿a quiénes ven?”, pues creo que nuestra mirada inmediatamente se dirige a los revolucionarios del pueblo. Tenemos, ¿a quién?
ASISTENTES: A Villa.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: A Villa, ¿y a…?
ASISTENTES: Zapata.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Muy bien.
¿A quién más? ¿A quién más vemos?
ASISTENTES: A Fierro.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: A Fierro, muy bien.
ASISTENTES: Otilio Montaño.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Otilio Montaño.
Vemos algunos rostros de niños, ¿no? ¿Qué hacen estos niños ahí? Esto va a ser muy interesante, pero creo que lo podríamos dejar para otra sección.
Pero lo que me gusta de este ejercicio, y esta fotografía creo que nos ayuda mucho a explicar lo que hemos dicho a lo largo de esta sección, que es el tema de las mujeres.
INTERVENCIÓN: Hay una mujer ahí.
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, ANGÉLICA NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Exactamente, hay el rostro de una mujer. ¿Quién es ella? Tenemos una mujer —nada más veamos la importancia-- justo con los revolucionarios, con los caudillos, está en primera fila.
¿Quién es ella? Dolores Jiménez y Muro.
Y les invito a conocer la historia de esta revolucionaria.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “MUJERES EN LA HISTORIA” SOBRE DOLORES JIMÉNEZ Y MURO)
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ: Así es, lo que me gusta… Ah, bueno, un aplauso, claro.
Brevemente, me gustaría destacar dos aspectos:
El primero, lo de la fotografía. Creo que es muy emblemática, ayuda a ejemplificar. Es una fotografía que observamos, pero nuestra mirada, ya de manera inmediata, la dirigimos a estos caudillos, hacia el centro; pero difícilmente distinguimos la presencia de las mujeres, pero para eso estamos aquí, y de esto va a ser un punto fundamental.
Esto demuestra que las mujeres estuvieron siempre presentes en los momentos históricos y en la construcción de nuestro país, y además, lo hicieron como ideológicas, como propagandistas.
¿Por qué estamos tomando el día de hoy la historia de Dolores Jiménez y Muro? Porque un 28 de noviembre, como hoy, pero de 1911, y como se revisó el martes pasado en la cápsula de “Humanismo Mexicano”, se firmó el Plan de Ayala.
Y Dolores formó parte de este proemio o de esa difusión y propaganda al Plan de Ayala. Y solamente, y me gustaría brevemente, nada más, exponer una de las ideas que ella escribió para este proemio del Plan de Ayala del 28 de noviembre. Dice:
“Han hablado muy alto altruistas autores del Plan de Ayala, diciendo con elocuente lenguaje que para que los beneficios que encarna nuestra magna Constitución sean un hecho preciso, que el proletariado y el indígena no tenga hambre, que no los martirice el frío, que sea el hermano de sus semejantes y no su propiedad menospreciada como ha sido hasta ahora. Este ideal tan noble y tan bello, es tan precioso y complementario a la obra libertaria de 1821 y de 1857. Esta es la tercera y grandiosa etapa de nuestra evolución política y social”.
Dolores Jiménez y Muro, hablando acerca del Plan Revolucionario de Ayala.
Bueno, pues esta mujer conocida por sus compañeras como la “Antorcha de la Revolución”, el próximo año se conmemoran 100 años de su muerte. Es una excelente oportunidad para reivindicar a “la antorcha de la Revolución”.
Y ya nada más para cerrar el tema, el Plan de Ayala, también, redactado por un maestro, por un profesor que también fue intelectual de este Plan, que es Otilio Montaño.
Así es que otra oportunidad para reconocer a las maestras y maestros como protagonistas de las revoluciones de nuestro país.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Noemí.
Muchas gracias a todos y a todas. Nos vemos mañana. Gracias.
—000—
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

