Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 6 de enero de 2025
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Buenos días. Ya regresaron todos de vacaciones, casa llena.
Feliz Día de Reyes. ——Paulina, ¿hoy va a haber rosca? A ver quién va a traer los tamales—.
Bueno, buenos días a todos y a todas.
El día de hoy vamos a tener varios temas:
El primero es “Quién es quién en los precios”, con Profeco e Iván Escalante.
Después, vamos a presentar becas y La Escuela es Nuestra para este año, con Mario Delgado, secretario de Educación, y Pamela, directora general del programa La Escuela es Nuestra.
Y están aquí con nosotros la doctora Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; Rafael Garayoa, coordinador técnico del proyecto Olinia; Arturo Reyes, director del Instituto Politécnico Nacional, el doctor; y Roberto Capuano, quien es el coordinador del proyecto Olinia, que es esta red de autos eléctricos que queremos construir, 100 por ciento mexicanos. Ya está el proyecto, la estrategia, y se las vamos a presentar el día de hoy.
Entonces, es un día con mucha información. Vamos, iniciamos con Profeco.
—Iván, adelante—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Comenzamos con la sección “Quién es quién en los precios”. Vamos a volver a presentarles la gráfica que presentamos el viernes, con algunos comentarios.
Aquí mostramos de nuevo cómo durante el sexenio de Felipe Calderón la gasolina en términos reales, en precio real, incrementó 22.9 por ciento.
Durante el sexenio de Enrique Peña Nieto se incrementó 42.8 por ciento, con todo y la promesa que “después de que se publicara la Reforma Energética, iba a disminuir”.
—Aquí están estas líneas—.
Cuando se presenta la Reforma Energética, en agosto del 2013, la gasolina en términos reales costaba 19 pesos con 54 centavos. Y durante este tiempo, agosto, octubre, hasta diciembre, que se publica, comenzó la escalada hacia arriba de la gasolina hasta llegar a 26 pesos con 1 centavo, repito, en términos reales.
En el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador disminuyó en 5.2 por ciento.
Y lo que llevamos de la Presidencia de la Doctora Sheinbaum, disminuyó en 0.4 por ciento.
Entonces, la volvemos a presentar para que todas y todos los mexicanos conozcan los precios en términos reales de la gasolina.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que en el 2018 la gasolina estaba a 26 pesos.
Lo que se hace es suponer que o hacer una gráfica en términos reales como si fueran los pesos del 2025, o sea, el poder de compra, se descuenta la inflación.
Entonces, lo que equivaldría —si midiéramos a pesos del 2025— a cómo hubiera estado la gasolina en el 2018, son 26 pesos, relacionado con el poder de compra, con la inflación. Son métodos que se utilizan en economía, que se utilizan, son precios constantes o precios variables que toman en cuenta la inflación o no toman en cuenta la inflación.
—Adelante—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Gracias, Presidenta.
Sí, y se analiza si en realidad el impacto es por el precio real o por la inflación, y aquí lo estamos demostrando.
Bien, mencionamos que ahora, vamos a estar destacando los indicadores de ganancia de las gasolineras que venden más barato y más caro.
Estas son las gasolineras por cada una de las regiones que venden más barata la gasolina regular:
Tenemos, bueno destacamos, la estación Bristoil en Guadalajara, Jalisco, que vende la gasolina en 22 pesos con 19 centavos, y tiene un indicador de ganancia de 59 centavos por cada litro que vende. Igual, aquí, por ejemplo, tenemos esta estación de Pemex en avenida Astros en Monterrey, Nuevo León, que su indicador de ganancia está en 68 centavos. Y aquí en el sur está FullGas en Tuxtla Gutiérrez, 60 centavos.
Estas gasolinas están entre 22 pesos con 19 centavos y 23 con 99. A todas ellas les vamos a dar una palomita.
Y aquí, la que sigue son las gasolinas más caras, son algunas gasolineras, no quiere decir que esto sea el precio en todo el país, estas son las más altas y las que presentan el indicador de ganancia más alto:
Destaca, está Chevron de Culiacán, Sinaloa, con 26 pesos con 80 centavos. Pero, por ejemplo, esta Mobil y esta Mi Gasolina, una en Monterrey, Nuevo León, y otra en Durango, ganan 4 pesos con 12 centavos por cada litro, y en el segundo caso 2 pesos con 73 centavos.
Y aquí está la información de cada una de las regiones cuánto cuesta las gasolinas más caras. Les vamos a dar un tache.
En el caso de la gasolina premium, la más barata:
Hidrosina en Coatzacoalcos, Veracruz, 23 pesos con 9 centavos. Y aquí está también el indicador de ganancia de cada una; destacamos, ganan entre 58 centavos, 1.32, 1.17, 90 centavos por cada litro de la gasolina premium. Ah, perdón, palomita.
Y estas son las más caras, que ahí volvemos a poner los indicadores de ganancia: 3 pesos con 85 centavos, 5.32, 3.39 por cada litro; la más cara, 27.99, Chevron, en León, Guanajuato, le vamos a dar un tache a esta y a todas las demás, por cada una de las regiones.
Seguimos con el diésel, el diésel más barato: Petro Seven en Santa Catarina, Nuevo León, 24 pesos con 49 centavos.
Ahí están los indicadores de ganancia que son de centavos por litro de diésel. Perdón, palomita.
Y seguimos con el diésel más caro: que es en Chevron, Culiacán, Sinaloa, 27 pesos con 40 centavos. Y aquí están los indicadores que están arriba de los 3 pesos de ganancia por litro. Tache.
Vamos a presentarles, aquí está, en seguimiento al PACIC, al Paquete Contra la Inflación y la Carestía, el precio más bajo de la canasta de 24 productos lo encontramos en Bodega Aurrera 3869, en Cuernavaca, Morelos, destacando que lo vende en 694 pesos con 70 centavos, muy por debajo de la meta. Y le vamos a dar una palomita.
Y el más caro, mil 18 pesos con 40 centavos, Ley Otay, en Tijuana, Baja California. Le vamos a dar un tache.
Y en la que sigue hacemos un ejercicio, como lo hemos estado haciendo, tres ciudades, las más caras y las más baratas. Y aquí vamos a destacar que casi todas, aunque sean las más caras, cumplen con el objetivo de los 910 pesos.
Entonces, en Iztapalapa, Mega Soriana La Viga, 826 pesos. Palomita.
Walmart Plaza Oriente, 950 pesos. Tache.
En Cuernavaca, Bodega Aurrera 3869, como ya habíamos dicho. Palomita.
Y la más cara, Chedraui, Cuernavaca, Flores Magón, 734 pesos. Palomita.
Zacatecas, Bodega Aurrera, 2027, 820 pesos con 80 centavos. Palomita.
Y Soriana Híper 044, la más cara, y está por debajo de la meta. También, palomita.
Hoy es 6 de enero.
Seguramente muchas familias ya comieron la rosca, ya partieron la rosca ayer, pero hoy también. Y aquí ponemos una serie de precios de las roscas de reyes de un kilogramo. El precio promedio está en 294 pesos con 89 centavos; esto es para orientar a las familias que puedan hoy comprar la rosca de reyes, está entre 250 pesos y 309 pesos con 53 centavos la de un kilo.
Y aquí ponemos algunas de los establecimientos en donde la pueden adquirir y cuánto cuesta.
Y ya salió la Revista del Consumidor de enero, pueden consultarla, ya la pueden descargar. Tenemos dos estudios de calidad muy importantes:
Queso americano imitaciones, papel higiénico.
La tecnología doméstica, cómo elaborar una Rosca de Reyes.
El platillo sabio, mole de olla verde.
Y el entorno digital, un artículo muy interesante sobre el mercado gris de teléfonos celulares.
—Ahí está el link—.
Seguimos. Finalizamos con los consejos Profeco de la semana:
Uno, no cargues en las gasolinerías donde “se vuelan la barda” con los precios.
Dos, conoce en dónde encuentras el mejor precio de la canasta básica.
Tres, paga tu Rosca de Reyes a un precio accesible.
Cuatro, consulta y descarga la Revista del Consumidor de enero.
Aquí están nuestras redes sociales y la página de internet.
Muchas gracias. Muy buenos días.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias. Vamos con becas.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta. Felicidades para todas y todos.
Bueno, pues muy buenas noticias en este año en materia educativa. Vamos a presentar rápidamente los objetivos de “La Escuela es Nuestra”, como… Sí, entonces le voy a pedir a Pamela López, que lo hizo de manera extraordinaria en la administración pasada; por eso, nos va a ayudar también en esta administración y prefiero que ella lo presente.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Presenta La Escuela es Nuestra, Pamela, y luego Mario—.
DIRECTORA GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ: Muy buenos días a todas y todos.
Feliz inicio de año y feliz Día de Reyes, también.
Con su permiso, Presidenta.
En lo que se refiere al programa La Escuela es Nuestra, es importante retomar brevemente que, al cierre del sexenio anterior, se logró una cobertura de 99 por ciento de las escuelas públicas de educación básica a nivel nacional, con una inversión acumulada de 85 mil millones de pesos.
Y como fue compromiso de la Presidenta dar continuidad a los Programas de Bienestar impulsados por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, atendiendo a los 100 compromisos del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, me es grato informar que en este año arrancaremos con la cobertura para la atención de escuelas públicas de modalidad escolarizada de media superior a nivel nacional, en el mismo esquema de operación que el programa en educación básica.
Recordemos que el programa consiste en entregar un subsidio de manera directa a los comités de madres y padres de familia, quienes, en conjunto con maestras, maestros, y estudiantes, en el caso de nivel medio superior, van a evaluar las necesidades de sus espacios educativos y van a tomar las decisiones sobre el uso de los recursos, seleccionar prestadores de servicios para la construcción, para el equipamiento, para llevar a cabo sus acciones de mejora. Y, finalmente, informarán y rendirán cuentas a sus comunidades escolares sobre la ejecución de sus obras.
En la siguiente lámina podemos observar que refrendaremos los cargos, tanto para los integrantes de los comités escolares de educación básica, como de los comités escolares de educación media superior.
Los aspectos más significativos siguen siendo que los cargos de presidenta y tesorera sean preferentemente ocupados por mujeres, madres de familia o tutoras, así como incentivar la participación de las autoridades educativas y docentes.
Y en el caso de los comités de media superior también el alumnado tendrá voz y voto en las decisiones de las asambleas.
En este sentido, informarles que las asambleas, estén muy pendientes porque arrancaremos en el mes de febrero y continuaremos en el mes de marzo la realización de estas convocatorias, de estas conformaciones de comités, así que los compañeros servidoras y servidores de la nación estarán visitando sus escuelas próximamente.
En la siguiente lámina, en cuanto a la numeralia que tenemos para este ejercicio fiscal de 2025, el presupuesto asignado al programa es de 25 mil millones de pesos, los cuales se destinarán: 19 mil 900 millones de pesos para 67 mil 900 planteles de educación básica, que representan una cobertura del 38 por ciento de este nivel, incluyendo el 50 por ciento de la cobertura de las secundarias del país; y 4 mil 600 millones de pesos para 6 mil 200 planteles de educación media superior, con los cuales llegáremos a una cobertura nacional, en 2025, del 50 por ciento de los planteles totales a nivel nacional.
Proyectamos una atención total de 74 mil 100 escuelas para el presente año.
El recurso del programa, como sabemos, se otorga con base en la matrícula escolar, la matrícula registrada, y la sumatoria de matrículas en el caso de existir dos o más centros de trabajo en un mismo edificio.
En educación básica los rangos irán desde los 200 mil, 250 mil y hasta 600 mil pesos, de acuerdo con la tabla que se presenta.
Y en escuelas de educación media superior los montos que se entregarán irán desde los 600 mil, un millón y hasta un millón 500 mil pesos, tomando en cuenta que las matrículas de este nivel educativo son más elevadas y sus necesidades son distintas.
Los tipos de apoyo en los que los comités pueden ejercer este recurso son el equipamiento y la ampliación, así como la rehabilitación de sus instalaciones, tanto para escuelas de educación básica como escuelas de media superior.
Y en el caso de educación básica, también podrán ejercerlo en el servicio de alimentación o en el horario extendido.
En la siguiente lámina, cabe mencionar solamente que bajo este esquema, y de contar con suficiencia presupuestaria en el resto del sexenio, se proyecta una atención continua en seis años de los Centros de Atención Múltiple de Educación Especial, así como de las escuelas ubicadas en localidades de Planes de Justicia. Y en el caso de educación inicial, preescolar y primaria, se proyecta que puedan recibir el recurso hasta en dos ocasiones en el sexenio; en el caso de educación media superior y secundarias, hasta en tres ocasiones en el sexenio.
Por último, retomar que, como parte de los valores de este programa, se impulsa la toma de decisiones colectiva, la confianza en el pueblo y la detonación de la economía local, sin intermediarios y sin imposición de proveedores, personal técnico o constructoras; la decisión de la realización de las obras es exclusiva de la comunidad escolar.
Asimismo, se promueve la participación de las mujeres en sus comunidades mediante la administración de los recursos otorgados.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO: Muy bien. Además, hay que decir que este programa ha convocado nuevamente la presencia de los padres de familia en las escuelas. Entonces, así seguirá.
Y en lo que toca a becas, ya tenemos el presupuesto autorizado. En grandes números, la beca universal en básica que, ustedes saben, será para secundaria, universal —y ya hay un buen número también en primaria— va a ser un total de 9 millones 436 mil 907 becarios, con una inversión de 70 mil millones de pesos.
En media superior las Becas “Benito Juárez”, 4 millones 224 mil 381 becarios; 40 mil millones de pesos la inversión.
Y en educación superior, 409 mil becarios, con una inversión de 11 mil 873 millones.
En total, 122 mil millones de pesos se van a invertir en becas.
La Beca "Rita Cetina":
Se van a empezar a entregar a partir del 5 de febrero al 28 de marzo.
Nuevamente vamos a convocar a las asambleas que se hicieron para informar sobre esta beca, van a regresar los servidores de la educación, coordinados por Julio León, el coordinador nacional de Becas. Y se van a entregar los 5.7 millones de tarjetas a los beneficiarios de secundaria, ahí tendremos la cobertura total de estudiantes de secundaria.
Y en lo que toca a la Beca “Benito Juárez”, los que ya tienen la beca, se les va a depositar de manera regular. Y a los nuevos, los que ingresaron a este ciclo escolar vigente, se van a registrar del 5 al 28 de febrero; esperamos un registro aproximado de 1.8 millones de estudiantes.
—Ahí están los requisitos que se necesitan para inscribirse, ir al sitio de la Secretaría de Educación Pública y registrar esos documentos—.
Y para los de nuevo ingreso de educación superior el registro será del 10 al 28 de febrero, y esperamos, más o menos, un registro de 147 mil estudiantes también en la plataforma de internet de la Secretaría de Educación Pública.
Entonces, en resumen, son los dos grandes programas que tendremos en la Secretaría de Educación Pública:
La Escuela es Nuestra con una inversión de 25 mil millones de pesos, llegando, por primera vez, a las preparatorias, a educación media superior y los jóvenes van a formar parte de los comités que van a decidir en qué y cómo se gastan esos recursos, en qué se invierten.
Y estos recursos de 122 mil millones de pesos para las becas.
Muchas gracias, Presidenta.
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Hoy vamos a presentar —ya lo había indicado nuestra Presidenta— uno de los proyectos que la Doctora Sheinbaum ha encargado coordinar a la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación: se trata de la armadora Olinia.
Por cierto, la palabra “Olinia” significa en náhuatl “moverse”, “movimiento”.
Este paso constituye un hecho histórico porque va más allá de manufacturar mini vehículos eléctricos mexicanos. Olinia, en conjunto con otros proyectos de desarrollo tecnológico-científico, tienen el potencial de ser un parteaguas en la industria mexicana.
A través de Olinia se busca lograr una transferencia tecnológica exitosa del sector académico y de investigación para la creación de empresas, en este caso una asociación público-privada. Esta es una de las formas en que el modelo de Prosperidad Compartida se verá reflejado, al destinarse un porcentaje de los ingresos obtenidos a la ciencia y a la educación.
Con este proyecto se pone de manifiesto que la vinculación entre academia, gobierno y sector productivo favorece al camino para la soberanía tecnológica y el bienestar de nuestro país.
Es importante destacar que Olinia atiende un tema de gran interés para la Presidenta, ya que contribuye a la transición energética y el cuidado del medio ambiente al reducir las emisiones de combustibles fósiles. Y gracias a su tamaño compacto, optimizará la ocupación del espacio urbano y la circulación en la movilidad vehicular de las ciudades de México.
Además, por su precio, es competitivo. Con el precio que se está proyectando será una opción accesible.
Por último, quiero reconocer a las instituciones educativas y centros de investigación. Aquí nos acompaña el director del Instituto Politécnico Nacional, también del Tecnológico Nacional, —no está aquí, pero nos está apoyando de gran manera, importante— y prácticamente muchas universidades y también centros de la actual Secretaría, que se llamaban de Conahcyt.
Decía que estos centros se han sumado a este compromiso de nuestro gobierno, ya que, además de participar en el diseño y manufactura de Olinia, continuarán realizando la investigación y formación de especialistas en temas complejos como son las matemáticas de alto nivel, la física cuántica, que hoy son indispensables para las tecnologías actuales. No solo el teléfono, no solo la computadora, los autos; muchas tecnologías requieren este tipo de avances.
Por cierto, quiero mencionar que este año la Unesco ha dedicado a la física cuántica el año 2025.
Entonces, por eso reconozco mucho el trabajo de las universidades, centros de investigación, que están apoyando este y otros proyectos de nuestra Presidenta.
Ahora, si me lo permite, Doctora Sheinbaum, me gustaría cederle la palabra a Roberto Capuano, que va a ser el coordinador de este proyecto.
Muchas gracias.
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Gracias.
Buenos días.
—Exactamente, si pueden regresar a la primera diapositiva—.
Muchas gracias y buenos días, Presidenta. Con su permiso.
El día de hoy les venimos a presentar el plan de desarrollo para la armadora Olinia.
Olinia será la primera armadora mexicana de mini vehículos desarrollados por ingeniería mexicana.
Olinia ofrecerá una opción de movilidad urbana segura, eficiente, sustentable y al alcance de millones de mexicanos y mexicanas.
¿Qué es un mini vehículo?
Un mini vehículo es un vehículo eléctrico que se puede cargar en cualquier enchufe convencional, es un vehículo de bajo costo y que es particularmente útil para la movilidad urbana.
Los vehículos eléctricos, en general, no solamente los mini vehículos, tienen ventajas importantes sobre los vehículos de combustión interna, que son los que convencionalmente circulan por las ciudades:
Primero, son cero emisiones, no tienen humo, pero tampoco emiten emisiones de gas de efecto invernadero.
No hacen ruido.
Y, muy importante, tienen un costo de operación mucho, mucho menor al de un vehículo de gasolina.
Sin embargo, los vehículos eléctricos que actualmente se venden en el país son caros y no están al alcance de la mayoría de las familias mexicanas; eso es lo que vamos a cambiar con Olinia.
Les doy un poco de contexto de la oportunidad de movilidad urbana en México. Lo primero, es destacar que el 70 por ciento de la población de este país vive en zonas urbanas; y de esa población, el 80 por ciento de las necesidades de movilidad diaria son de menos de 30 kilómetros.
Al mismo tiempo, observamos cómo en países similares a México estos vehículos están teniendo un auge; tan solo en China y en India la venta de mini vehículos en el 2023 fue de más de 1.3 millones de unidades.
Para nosotros en México, los mini vehículos son la categoría de mayor potencial en la movilidad eléctrica. Y decimos esto porque ya los estamos viendo en las calles de México y de otros países de Latinoamérica; los estamos viendo como patrullas de policías en algunas ciudades —este que aparece en la foto en la parte de arriba es en Guadalajara—; como soluciones de movilidad personal —como las fotos que están en la parte de en medio—; y como alternativas al mototaxi, que conocemos muy bien en este país, así como vehículos repartidores.
Así que en este contexto estamos proponiendo la creación de la armadora Olinia.
Como ya mencioné, será la primera armadora mexicana de mini vehículos eléctricos desarrollados por ingeniería mexicana que solucionen problemas de movilidad urbana en nuestro país.
El portafolio que estamos considerando consiste en tres soluciones:
La primera, una solución de movilidad personal. Un producto para los jóvenes que requieren un vehículo, las madres que llevan a sus hijos a la escuela, para las muchas personas que actualmente recurren a la compra de una motocicleta como vehículo de transporte personal. Les brindaremos una alternativa más segura y asequible.
Segundo, una solución para movilidad de barrio, aquella que hoy en día es atendida por los cientos de miles de mototaxis que operan en las distintas ciudades del país. Esta alternativa será más segura, silenciosa y confortable para los usuarios, y para los conductores significará un costo de operación mucho menor.
Y la tercera, una solución para entregas de mercancía en lo que es conocido como “entregas de última milla”. Esta solución que ya veíamos en algunas ciudades del país será una alternativa de bajo costo y eficiente para la creciente demanda de envíos del comercio en línea, así como de las aplicaciones de conveniencia, como las que mandan el mandado a casa.
Entonces, tendremos tres soluciones: una de movilidad personal, una de movilidad de barrio y una para entregas de última milla.
Estas imágenes no son el diseño final de los vehículos, sino que las construimos para ilustrar el día de hoy los segmentos a los cuales nos estaremos enfocando. El diseño será de las primeras tareas que tenemos en este proyecto.
Y cuando veíamos esta dispositiva, inevitablemente nos vino a la mente el “vocho”, el “vochito”, aquel vehículo cuya versatilidad lo hizo un elemento muy importante de la vida cotidiana de muchos mexicanos como vehículo de transporte personal, como taxi, como camioncito de entrega.
Y si bien, el Olinia no busca ser un “vocho”, porque no estamos viendo hacia atrás, sino hacia adelante, sí ofrecerá una línea de productos cuya versatilidad y precio se volverán relevantes y parte de nuestra cultura cotidiana en México.
Seguramente se preguntarán: ¿cómo haremos para diseñar tres vehículos?
Esto lo lograremos diseñando una plataforma modular multipropósitos para los tres. Esto quiere decir que el chasis, el motor, el tren motriz y la batería se desarrollarán una sola vez, y sobre esa plataforma utilizaremos diferentes carrocerías para darles los diferentes usos que acabo de mencionar.
El desarrollo de la plataforma “una sola vez” tiene muchos beneficios, que hoy no explicaré a detalle, pero me limito a decir que podemos lograr un diseño más eficiente en tecnología y para su fabricación.
De manera paulatina, lograremos una integración que en su mayoría incluye a componentes de origen nacional.
También, así será como la cartera de mini vehículos de Olinia, tendrá un precio estimado entre los 90 y los 150 mil pesos, dependiendo del modelo. Este precio, acoplado a modelos de financiamiento justos, nos permitirán lograr que la movilidad eléctrica esté al alcance de millones de mexicanos y mexicanas.
Este plan es tan ambicioso como es audaz. Y por lo mismo, estamos integrando un equipo de trabajo bajo el paraguas de la recientemente creada Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación con las dos mejores instituciones tecnológicas de México: el Instituto Politécnico Nacional y el Tecnológico Nacional de México; ambas instituciones están designando a sus mejores elementos en el área automotriz y de movilidad eléctrica para dedicarse de tiempo completo al proyecto de Olinia.
Con la confianza de la Presidenta y el apoyo de la secretaria Rosaura Ruiz, yo tendré el honor de ser encargado de este proyecto.
Y para el final del sexenio nuestra meta es lanzar los tres modelos bajo una empresa con inversión pública y con inversión privada, que sea viable económicamente y que tenga perspectivas de largo plazo.
Y ahora bien, para nuestro primer modelo, Presidenta, es que lleguemos al partido de inauguración del Mundial de 2026, en el estadio Azteca, en un Olinia.
Muchas gracias.
Atento a las preguntas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Por qué no pláticas cómo están juntando a los equipos del Poli y…?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Lo que hemos estado haciendo en los últimos tres meses ha sido trabajar con el Politécnico y con el Tecnológico Nacional de México para que ellos puedan empezar a reclutar a —lo que mencioné— sus mejores elementos en movilidad eléctrica y en ingeniería automotriz, para que participen en lo que estamos creando, seis diferentes vertientes de trabajo: algunos se encargarán del chasis, otros de la batería, otros del tren motriz, otros de la fabricación, otros del diseño industrial.
Y estarán trabajando de manera conjunta y paralela ambas instituciones para ir desarrollando esta primera versión del vehículo.
Vamos a lanzar los modelos de manera paulatina, es decir, no van a salir los tres juntos, va a salir primero uno, luego otro y luego otro, y así es como empezaremos a trabajar.
El presupuesto estará fondeado por la Secretaría de Ciencia y Tecnología, y así es como estamos empezando. De hecho, ya empezamos, el año pasado ya estuvimos en algunos eventos, convocamos a los investigadores de ambos institutos y hemos estado ya comenzando la dinámica de trabajo con ellos.
PREGUNTA: ¿En qué estado se ubicará la…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿En qué estado se ubicará la planta?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Parte de lo que nos toca hacer en esta primera parte del análisis —porque recuerden que les estamos anunciando el inicio de este plan— es evaluar cuál será el mejor sitio para la fabricación.
Dos cosas que tenemos que pensar:
La primera es que México tiene una larga tradición de fabricación de autos, esto hace que el proyecto Olinia haga mucho sentido, porque tenemos ya muchos proveedores de autopartes en el país.
Estamos activamente en conversaciones con los diferentes estados que tienen ya fabricación en el estado; este mes vamos a estar en Puebla, vamos a estar en Hermosillo… en Sonora, perdón, en la ciudad de Hermosillo, evaluando y conociendo las diferentes capacidades que existen.
La otra parte es que pensemos que el Olinia es un vehículo que no tiene un armado como el que conocemos, no se va a parecer a una planta como la de Nissan en Aguascalientes, porque la fabricación es más pequeña y se considera que la armadora tendrá una forma diferente.
Es algo simplemente a tomar en cuenta.
PREGUNTA: ¿En qué lugar se va a ubicar la armadora? Es decir, ¿estaría entre Hermosillo y Puebla?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: No. Repito: lo que queremos ahorita es evaluar dónde es el mejor lugar para establecernos.
Una de las cosas que este tipo de vehículos requiere, por el costo tan bajo que tiene, es que la fabricación de los componentes principales, el motor, la batería, se pueden hacer de manera centralizada, pero el ensamble del vehículo se puede hacer de manera local; es decir, que podemos pensar que haya diferentes fábricas o ensambladoras del vehículo en diferentes regiones del país, esto es porque así reducimos costos.
Un contendedor, por más bien que lo ordenemos, pues le van a caber 15, 16 vehículos ya armados; pero si nosotros podemos mandar los vehículos desarmados en un contenedor, podemos meter más del doble, y eso reduce costos.
El principal reto que tenemos en este proyecto no es la tecnología, sino la tecnología a ese costo. Y eso quiere decir que estamos haciendo una evaluación de abajo hacia arriba, estamos pensando cómo desde primeros principios, cómo podemos construir este vehículo de la manera más barata posible, en la mejor calidad posible.
Entonces, no estoy diciendo que vamos a tener esas situaciones, sino que estamos evaluando, y que activamente estamos en comunicación con estos estados para asegurarnos que estamos revisando todo lo que tenemos que revisar antes de que se tome esa decisión.
PREGUNTA: ¿La inversión inicial cuál será para la armadora?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Se asignó un presupuesto de 25 millones de pesos que se dividirá entre las dos instituciones, esto es aparte de lo que cuesta el salario de los investigadores. Pero es importante mencionar que estamos haciendo los cambios necesarios para que los investigadores puedan dedicarse de tiempo completo y no haya problemas con el sistema de investigadores que hay en el país.
Ese es el presupuesto que tenemos para este año.
PREGUNTA: ¿Se apoyarán en el clúster mexicanos que ya están trabajando con la armadora?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Sí, estaremos… O sea, lo que estamos haciendo es, identificando los jugadores que existen en el país y buscando la manera más efectiva de trabajar con ellos.
Algo que ha sido muy emocionante para los que estamos involucrados en el proyecto ha sido el gran interés que nos hemos encontrado de la industria, de los jugadores, de la academia, de participar y volverse parte de esta iniciativa.
Entonces, la respuesta es: sí, estamos buscando activamente trabajar con lo que ya existe de industria en el país.
PREGUNTA: ¿Se tiene un costo aproximado de este tipo de vehículos?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Como mencioné, mencionamos, anuncié tres diferentes modelos o tres diferentes usos.
El costo, estimamos que tendrá un rango entre los 90 y los 150 mil pesos, dependiendo del modelo. Entonces podemos pensar que el más barato será el de movilidad personal, y probablemente el que tenga un mayor costo será el de envíos de última milla, en ese rango estamos buscando caer.
PREGUNTA: ¿Comercialmente cuándo sale al público?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Nosotros buscaremos que pronto, lo más pronto posible podamos estar ofreciendo este vehículo al público.
—Aquí adelante, por favor—.
PREGUNTA: ¿(inaudible) financiando, que esté interesada en financiar este modelo?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Aún no para el financiamiento, pero el proyecto, mencioné que tenemos diferentes ejes de trabajo. Cada eje de trabajo tiene participantes de la iniciativa privada, ya sea a título personal o como empresa que serán las entidades con las que estaremos colaborando para asegurarnos que haya una conexión entre el mundo de la investigación y la iniciativa privada y el mercado.
Esperamos que más adelante, cuando el proyecto tenga ya los números más asentados, podamos entonces empezar a buscar socios, inversionistas, para esta iniciativa; aún no.
—Aquí adelante había otra pregunta—.
PREGUNTA: Yo sí quiero preguntar: ¿este proyecto cómo va a contribuir a la reducción de la huella de carbono?
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Es una muy buena pregunta.
La movilidad eléctrica es una manera muy elocuente, muy clara, de reducir las emisiones de gas de efecto invernadero que tiene nuestro país.
Una parte importante de nuestras emisiones vienen de la quema de gasolina que se utiliza en los vehículos, en los coches de las calles del país. La movilidad eléctrica permite que la electricidad venga de fuentes limpias y de esa manera se pueda reducir la huella de carbono de la flota vehicular que tengamos operando en el país.
También es muy importante pensar que el humo de manera local, el escape, eso no existe en la movilidad eléctrica, no suelta humo. Entonces, también de manera local el beneficio es muy evidente.
Muy bien.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En este momento lo que se decidió primero es, Roberto es el coordinador; él nos está ayudando a coordinar diversos proyectos.
Roberto fue director de Metrobús cuando fui Jefa de Gobierno. Y después, él se encargó de resolver muchísimos problemas dentro del Sistema de Aguas de la Ciudad de México; generó un sistema que permitió que, aun cuando se redujo el agua del Sistema Cutzamala, no se sintiera tanto en la Ciudad, porque permitió distribuir el agua y disminuir fugas de manera muy importante.
Entonces, ahora, Roberto le di el encargo de varios proyectos, que coordinara varios proyectos.
Uno de ellos, es, ya le llamamos armadora Olinia, porque el objetivo no solo es un vehículo, sino diversos vehículos que puedan usar las plataformas tecnológicas que se van a desarrollar.
El otro proyecto que nos está ayudando a coordinar es —justamente porque conoce el tema— el del abastecimiento de agua de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Entonces, ¿hasta dónde vamos? ¿y qué hicimos en el 2024?
Se seleccionó al Politécnico y al Tecnológico Nacional de México —no sé si ahora quiera el director del Poli comentarnos algo— porque hay muchos investigadores que actualmente están trabajando sobre vehículos eléctricos, incluso, estudiantes que están trabajando sobre vehículos eléctricos. Entonces, seleccionó un equipo de trabajo que 100 por ciento de su tiempo lo dedique al diseño de estos autos.
Ya hay autos mexicanos eléctricos, el tema que tienen es que la mayor parte de las piezas las importan y, además, son costos muy altos de estos vehículos.
El objetivo que tiene este es, digamos, entre el auto compacto y la motocicleta. La motocicleta hoy es una alternativa de movilidad en distintas ciudades del país que es muy riesgosa, han aumentado los accidentes de tránsito asociados a la motocicleta.
Entonces, este auto pequeño debe tener la característica de ser seguro, ser eléctrico, que se pueda conectar en cualquier enchufe y que la mayoría de sus componentes sean mexicanos. Entonces, poco a poco ir construyendo esta cadena de producción.
Entonces, hasta el momento tenemos ya el equipo de trabajo; ya han avanzado.
Incluso, en su momento, en su momento, ya se invitará a empresas privadas que también se han dedicado desde hace tiempo en México a producir particularmente motores eléctricos.
Y la idea es que el gobierno apoye a la Secretaría para generar este diseño y ya, a la hora de la construcción de los vehículos, las piezas se puedan construir en distintos lugares y se puedan armar en distintos lugares, ese es uno de los objetivos.
Porque llevar un auto de Sonora a Yucatán tiene un costo, eso incrementa el costo del vehículo. Si podemos tener una armadora en Yucatán y una en Sonora, sería muy bueno tener armadoras regionales que nos permitan poder proveer a más bajo costo el vehículo.
Entonces, ese es el avance hasta ahora de Olinia.
PREGUNTA: ¿(inaudible) de las entidades en donde habrá estas armadoras?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El objetivo es que, si les parece, cada dos o tres meses sigamos informándolo aquí en “La Mañanera”, cómo es el avance.
Vayamos inclusive a los laboratorios en donde están diseñando los autos eléctricos. Y la idea es que esté lo más pronto posible el diseño. Y ya la armadora va a tener que abrirse, un concurso, probablemente, para ver qué empresa privada ofrece las mejores condiciones para poder construirlo.
—Bueno, el director del Poli—.
DIRECTOR DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL, ARTURO REYES SANDOVAL: Buenos días, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum.
Saludo a los medios de comunicación, amigas y amigos que nos siguen en esta conferencia de prensa matutina del pueblo.
En nombre del Instituto Politécnico Nacional, les saludo con gusto.
Quiero decirles que, desde que nuestra Presidenta anunció el desarrollo del auto eléctrico Olinia, proyecto que puso en manos del Instituto Politécnico Nacional y del Tecnológico Nacional de México, el Politécnico convocó de manera inmediata a sus profesores e investigadores expertos en electromovilidad y distintos campos asociados, ya que tenemos varias escuelas superiores que se dedican a esto, que tienen carreras específicas, posgrados también, y centros de investigación que están dedicados a cuestiones de movilidad, cuestiones de electromovilidad también.
Como resultado de las reuniones de trabajo que tuvimos, se definieron 10 áreas estratégicas correspondientes a los sistemas y actividades por realizar, y se integraron grupos de expertos y coordinadores técnicos para articular el trabajo entre las áreas.
Quiero resaltar y reconocer, Presidenta, que, además de estar trabajando en la propuesta de diseño y desarrollo del vehículo, el Instituto contribuirá a sentar las bases de un ecosistema favorable al desarrollo de vehículos eléctricos en nuestro país. Para ello, va a elaborar dos proyectos paralelos: un análisis de mercado y un plan de negocios, así como el anteproyecto de plantas o una planta de vehículos ligeros eléctricos en México.
Esto lo hacemos a través de una se nuestras Secretarías más grandes que tenemos en el Instituto Politécnico Nacional: la Secretaría de Innovación, que tiene un área de estrategia que se llama Tecnopoli, Inteligencia y Prospectiva, que nos permite hacer todo un análisis del ecosistema que existe en diferentes ciudades, en diferentes estados de la República Mexicana, para definir dónde se puede localizar de mejor manera alguna planta en específico.
Esto lo hacemos con diferentes empresas e, inclusive, con el mismo Politécnico para saber dónde debemos de situar nuevas unidades, también, para enseñanza que podamos abrir.
Así que a través de estas áreas vamos a identificar y evaluar el tamaño y el impacto de la economía de la población, definir la cadena de valor, identificar áreas de oportunidad con base en las fortalezas, entre otros aspectos que se vayan requiriendo poco a poco.
Quiero también decirles que, además de los investigadores que están en gran cantidad y desarrolladores e innovadores en el Politécnico, contamos también con áreas específicas, como uno de los laboratorios más importantes en el instituto y en México, como el Laboratorio de Movilidad Inteligente, el LANCEI, que integra cinco dependencias politécnicas y el Instituto Mexicano de Transporte.
LANCEI es pionero en el país en tecnología de frontera para descarbonización del transporte y cuenta con dos áreas de equipamiento únicas en México, como la electrónica de alta densidad de potencia, especial para aplicaciones vehiculares y sistemas de seguridad pasiva con énfasis en electromovilidad; así como una pista de pruebas de estabilidad y automatización de transporte.
Hace algunas semanas, el año pasado, inauguramos un nuevo centro de innovación que se llama CIITA, Centro de Innovación e Integración de Tecnologías Avanzadas en Puebla, que tiene entre sus objetivos, dar atención al sector automotriz, a través de cinco laboratorios especializados y equipados con tecnología de vanguardia que se especializa también en electromovilidad.
Sin duda, estas capacidades y fortalezas están siendo orientadas hacia una movilidad limpia, eficiente y accesible para todos y todas a través de Olinia, con lo cual el Politécnico seguirá con el legado de poner la técnica al servicio de la patria.
Muchas gracias, Presidenta, por considerar al Politécnico para este gran desarrollo nacional.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora sí, vamos a este y otros temas.
—Adelante—.
 
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Tres temas, me gustaría tocar.
El primero, publicamos hoy en Imagen, en Excélsior, un estudio realizado por la consultoría Strategia Electoral, hace prospectiva política para este año y señala dos temas que son dignos de ser observados con atención, es la elección en el Poder Judicial.
Y ahí señala que hay dos preocupaciones: una por la reducción del presupuesto destinado para esa elección; y la premura, el poco tiempo que se tiene para preparar la elección, algo que ya se ha platicado en esta conferencia.
Me gustaría saber, ¿si usted tiene algún comentario acerca de este estudio, si de verdad hay un riesgo de la elección judicial por la reducción del presupuesto y por el poco tiempo que hay para preparar esa elección?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no hay riesgo.
Va a participar el pueblo de México, el 1o. de junio vamos a elegir jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministros, ministras, magistrados del Tribunal Electoral, a los responsables del Tribunal, o del área de justicia del Poder Judicial. Es decir, vamos a elegir entre todos y entre todas al Poder Judicial.
Y no, no veo riesgo.
Esta semana me reúno con el Instituto Nacional Electoral. Ellos ya aprobaron el presupuesto, ya tienen incluso propuestas de cómo van a ser las boletas y cómo van a organizar la elección. Y de todas maneras, esta semana me reúno para ver cuáles son sus consideraciones.
Pero, no; al revés, va a ser una buena elección.
PREGUNTA: ¿Los integrantes del Consejo vendrán aquí a Palacio a platicar con usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos por definirlo, a ver cómo nos vamos a reunir.
PREGUNTA: ¿Qué día?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El 9.
PREGUNTA: El día 9. Gracias.
La segunda, la empresa Mexicana de Aviación, la empresa estatal Mexicana de Aviación, aquí a finales del año habían dado un recuento acerca de los logros que había tenido en el primer año de operación y, sin embargo, ayer se anunció la reducción de las rutas que va a cubrir esta compañía.
¿Cuál sería el motivo, Presidenta? ¿Se le había informado a usted? ¿Y cuáles son las razones para…? ¿Es un rediseño?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si, están haciendo una revisión.
Algunos de los aviones, además, son rentados; entonces, tienen que renovar esta renta. Van a llegar los nuevos aviones.
Y se está haciendo una revisión como en cualquier empresa: ¿cuáles son las rutas que tuvieron más pasajeros?, ¿cuáles son las rutas que tuvieron menos?
Esta misma semana me van a presentar el Plan Maestro de la empresa. Y Mexicana va a seguir siendo la empresa del pueblo de México, seguir volando, y no hay nada, más que sencillamente una revisión de su plan estratégico para el 2025.
PREGUNTA: Hay algunos destinos que estaban cubiertos por ellos y ahora, quedarán una vez más descubiertos. Pienso en Uruapan, por ejemplo.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No necesariamente, están revisando cuántos pasajeros tuvieron en el año, como en cualquier empresa, se hace una revisión.
Esta es una empresa pública y, por tanto, no solamente… Es decir, no tiene la ganancia como el elemento que define la operación de la empresa, pero, de todas maneras, se tiene que hacer una revisión de cuántos pasajeros volaron, si es necesaria esa ruta, si es mejor cambiarla, si hay que hacer alguna parada en algún lugar y después llegar a otro sitio. Es, digamos, la revisión general que hace cualquier empresa para su Plan Maestro.
PREGUNTA: Gracias.
Y la tercera, la última: están los embajadores y los cónsules en México actualmente, seguramente se va a reunir con ellos.
En esta me gustaría saber ¿cuáles son las directrices que se le van a dictar a cónsules y embajadores sobre el tema de los Estados Unidos, en primera instancia?, ¿cuál va a ser la política que va a tener el gobierno mexicano ante el próximo gobierno de los Estados Unidos?
Y también tiene que ver con el tema de relaciones exteriores. En Venezuela está por tomar posesión el presidente en turno. Usted había dicho durante la época de la transición que, para hablar acerca del proceso electoral en Venezuela, iba a esperar usted que se dieran a conocer las actas de la elección en Venezuela.
Estas no se dieron a conocer y ya estamos a puerta de la toma de posesión del próximo presidente. ¿Cuál será la postura del Gobierno de México ante este…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La postura que está en la Constitución con todos los gobiernos del mundo: la autodeterminación de los pueblos.
Entonces, en el caso de Venezuela irá un representante a la toma de protesta, pero no vemos por qué no deba ser así. Y le corresponde a las y los venezolanos, no a México, definir.
PREGUNTA: Y sobre esta reunión con los cancilleres, con los embajadores, cónsules.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si, hay una revisión general, como siempre se hace todos los meses de enero.
Obviamente, lo que buscamos a través de las Embajadas es apoyar a los mexicanos que se encuentran en el exterior, y mexicanas, y también que se difunda y se promueva lo que está ocurriendo en México y la defensa del proyecto de nación que tenemos.
Y particularmente, para los Consulados lo que estamos planteando es una estrategia de mayor apoyo a los mexicanos y mexicanas que viven en Estados Unidos, en general, para disminución de trámites, que no haya las filas que normalmente hay, que haya más información.
Por cierto, aprovecho para decir que les voy a plantear también al Instituto Nacional Electoral la agilización de las credenciales para los mexicanos que viven en el exterior. El día que estuvimos en Puebla me plantearon, entregamos tarjetas a mexicanos que acaban de regresar, que vivían en Estados Unidos y me plantearon la dificultad de ellos para votar en las elecciones.
Entonces que es muy importante que se agilice la entrega de credenciales de elector cuando se soliciten, que esté abierto permanentemente esto y que sea mucho más ágil.
Y depende del INE, no depende de los Consulados; los Consulados ponen sus espacios, pero es el INE quien desarrolla estos trámites, digamos.
Entonces, disminución de trámites, mejora de la atención y, además, todo lo que tiene que ver con la protección de nuestros paisanos y paisanas en Estados Unidos, la protección legal; que ya Juan Ramón de la Fuente estuvo aquí informando cómo se está accediendo a más abogados y abogadas, y todo lo que tienen que saber nuestros hermanos allá por cualquier cosa que llegue a ocurrir con la llegada del presidente Trump.
PREGUNTA: ¿La reunión es mañana o el miércoles? 
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, dura varios días.
PREGUNTA: No, con usted. 
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El 8.
PREGUNTA: Gracias.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura Tv, en YouTube, en Facebook y en Twitter, bueno, en X, antes Twitter.
Presidenta, veo a muchos enojados en redes sociales porque, de acuerdo a las encuestas, tiene el 80, bueno, el 78 por ciento de aprobación; 8 de cada 10 mexicanos aprueban lo que está haciendo en estos primeros 100 días de gobierno.
No sorprende que venga también acompañado de un reconocimiento como una de las streamers más vistas en las redes, junto a…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya le estoy haciendo la competencia, a ustedes.
PREGUNTA: …junto a otros compañeros precisamente, que se dedican al desarrollo de contenidos políticos, como Julio “Astillero”, Manuel Pedrero, el propio Presidente Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ese es número 1.
PREGUNTA: Continúa como número 1.
Pero tampoco sorprende que haya personajes periodistas, que recurren a lo que cuentan las leyendas, como Ciro Gómez Leyva, que dice que “el Presidente Andrés Manuel López Obrador sigue moviendo los hilos del poder desde Palenque”.
Su reflexión sobre esto que le planteo y sus reflexiones a 100 días de gobierno, Presidenta, por favor.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si. —A ver póngale las dos encuestas; la otra—.
Esta dice: “Aceptación de la ciudadanía de más del 90 por ciento”.
Lo que llama la atención es el enojo. No sé si se han dado cuenta que en las redes hay como, de nuevo, una campaña, pero de un odio, un enojo tremendo.
Y lo que es increíble es que no pueden entender por qué está ocurriendo esto. Bueno, es explicable, porque, la verdad, es que llevan un buen rato sin entender lo que pasó en nuestro país en los últimos seis años.
Entonces, cuando fui candidata esencialmente planteé dos cosas: Una, que continúe la Transformación de la Vida Pública, que avance la Transformación todavía más. Y, segundo, que es Tiempo de Mujeres.
Y esos dos temas son muy poderosos en nuestro país. Y mientras uno no traicione, eso que propusimos con 100 puntos que planteamos el 1o. de octubre, va a haber apoyo del pueblo de México; lo que uno no puede hacer es traicionar al pueblo y eso no lo vamos a hacer nunca.
Y eso es lo que hay de reconocimiento, que lo que propusimos lo estamos cumpliendo y que estamos cerca de la gente, que no nos hemos alejado y que no nos vamos a alejar.
La Transformación que está ocurriendo en México es profunda, muy profunda; y ni la oposición, ni sus intelectuales, ni los comentócratas la han acabado de entender.
Están enojadísimos ahora, porque dijimos que era muy poco creíble el reportaje del New York Times; entonces, hagan de cuenta que no sé qué les dijimos. “¡No, que cómo, la Presidenta dice que…!”
¿Cómo en un periódico como el New York Times que saca un reportaje que es poco creíble no vamos a tener derecho de réplica? Nada más que el derecho de réplica lo hacemos aquí en “La Mañanera del pueblo”, y así vamos a seguir con el derecho de réplica.
Hoy sale en tres periódicos de circulación nacional que “ya ahora, el mayor problema o a lo que se dedica la delincuencia organizada ahora, es al tráfico de personas”. Ahora, ya pasaron de la droga a…
Por supuesto que se combaten los delitos, y estamos buscando la cero impunidad y la atención a las causas.
Y luego uno lo lee y dice: ¿Qué fuente dice eso? ¿Dónde están los datos? ¿Por qué sale en tres lugares al mismo tiempo en tres periódicos?
“Fuentes de inteligencia dicen ahora”. Bueno ¿cuáles son esas “fuentes de inteligencia”? Pero resulta que está vinculado con el tema de migración, que es uno de los temas centrales que el presidente Trump ha planteado como uno de los temas de trabajo entre México y Estados Unidos.
Entonces, ¿por qué sacan el New York Times ese reportaje, que no es creíble?, ¿por qué ahora resulta que, ahora, el gran tema es… Cuando la disminución de personas que llegan a la frontera norte, hoy fueron menos que lo que fueron la semana pasada por diversas razones, y entre otras, el trabajo humanitario que estamos haciendo.
Y la comentocracia es una cosa impresionante:
Que “no hay democracia en México”.
Que… —¿Cómo fue que dijo Aguilar Camín?— “que la democracia…” “que a través de la democracia se llegó al autoritarismo”, pero él tiene derecho a escribir lo que quiera. Hay derecho de reunión, derecho de manifestación, derecho de escribir lo que se quiera, derecho a criticar a la Presidenta, burlarse de ella, porque así hay muchos cartones.
Que “me dictan desde Palenque”. Ya dejen descansar al Presidente López Obrador, por favor, está escribiendo, creo, su libro.
Entonces, no entienden qué pasó.
Y la verdad es que hay una unidad muy grande entre el gobierno y el pueblo y va a seguir habiendo, esa no la vamos a traicionar. Y eso es lo que se refleja en estas encuestas.
PREGUNTA: ¿O sea, que podríamos definir sus primeros 100 días con: se está cumpliendo lo que se prometió?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. En la Cuarta Transformación los compromisos se cumplen.
El domingo vamos a estar en el Zócalo, ahí vamos a —de manera breve, no va a ser un informe largo— a informar lo que hemos hecho en estos tres meses, qué hicimos de octubre a principios de enero en todos los temas, y también a reivindicar las reformas constitucionales que fueron aprobadas por el Congreso, desde la reforma al Poder Judicial hasta que las mujeres hoy estamos en la Constitución.
PREGUNTA: Presidenta, con la conexión que tenemos en Sin Censura con la comunidad en Estados Unidos, con la comunidad migrante —de hecho, dicen que nunca se deja de ser migrante, y su servidor ha sido migrante desde los 18 años— se ve con buenos ojos, al menos así lo percibo, que usted constantemente esté haciendo referencia a los paisanos en Estados Unidos.
Debo de decirle respetuosamente que a mí me brincó hace unos días en una de estas “Mañaneras del pueblo” que usted decía que se estaba analizando lo de las pensiones para los paisanos y paisanas en Estados Unidos por cuestiones de presupuesto, por eso mi pregunta que le voy a plantear:
¿Qué presupuesto se ha pensado o hasta dónde se tiene visualizado esta defensa legal, ahora que Donald Trump vuelva a asumir la presidencia en Estados Unidos, de nuestros héroes y heroínas, entendiendo que esa representación legal es carísima?
En algún momento tuve una diferencia respetuosa con el Presidente Andrés Manuel López Obrador allá en Chicago.
¿Con qué se va a trabajar?, porque no es fácil decir “los vamos a defender legalmente ante estas situaciones en Estados Unidos”. ¿Qué le han planteado? ¿Qué es lo que se ha visualizado, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se aumentó el número de… Pues, en realidad, no se contrata abogado por abogado, sino bufetes de abogados que ayudan a la defensa de los mexicanos y mexicanas que están allá, y además, dan información permanentemente.
Entonces, vamos a destinar lo que sea necesario para apoyar a nuestros hermanos y hermanas que están en Estados Unidos. Y después, hay muchas redes de voluntarios también, de muchos migrantes que hoy son abogados, que están allá en bufetes y que dan también su trabajo voluntario.
Entonces son las dos cosas: ampliar el número de abogados que se estaban contratando a través de este esquema y, por otro lado, seguir ampliando las redes de voluntarios que apoyan a mexicanos y mexicanas que están allá.
Y también dar información para que, en caso de que llegaran a tocar a su casa, que no creemos que llegue a tanto, pero, bueno, que se tenga toda la información, que llegarán a su lugar de trabajo, qué deben de hacer, cómo deben de afrontar una situación así y a dónde deben de llamar.
El call center que planteamos, que existe, una parte está en Tucson, lo estamos ampliando aquí en México que esté vinculado con el que está allá, para que la cantidad de llamadas que vayan a ser, de todas maneras, se estén contestando. Y ya muy pronto va a estar también la aplicación para que nuestros paisanos tengan toda la información.
PREGUNTA: Nosotros estamos a unos días de iniciar una gira por los 50 estados de Estados Unidos buscando la voz del migrante. ¿Se le puede decir, entonces, al migrante que hay que volver a tener confianza en su Consulado?
Por mucho tiempo, de hecho, se le criticaba que había un trato que no llegaba a ser al nivel de la 4T, del Humanismo Mexicano. ¿Ya puede usted como Presidenta decirles: regresen a su casa, a estos espacios?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Y lo vamos a corregir y que nos avisen, que nos platiquen, que nos digan a través de las redes o de estos mismos números en caso de que no sean bien atendidos.
Yo, uno de los planteamientos que le voy a hacer a los cónsules, que ya se los hizo el canciller, es que tengan un día de audiencia pública, ellos y ellas, porque es la manera en que ellos van a saber: ¿está funcionando o no está funcionando el Consulado?, ¿qué problemas tienen?, ¿qué otros servicios se tienen que abrir?
Solamente escuchando a quien se acerca al Consulado, pueden tener una mayor percepción de cómo se está llevando a cabo su trabajo. Entonces, es una de las tareas que vamos a desarrollar, entre otras.
PREGUNTA: Presidenta, para cerrar, si me permite, algo que quedó pendiente de algunos planteamientos que le hacía al Presidente Andrés Manuel López Obrador era en relación a los hospitales privados, al acceso a la salud, pero en los privados, de los mexicanos.
Venía de un planteamiento muy personal —discúlpeme si lo traigo nuevamente a colación—, la muerte de mi padre con lo que considero fue una negligencia médica en el Hospital San José, en Navojoa, Sonora; y, bueno, la familia dueña de este hospital ni una disculpa con la familia de su servidor. Se van a cumplir dos años de la muerte de mi padre.
Y recuerdo que le había planteado al Presidente: ¿cómo el mexicano puede defenderse de estos cobros excesivos, de este actuar negligente y abusivo, pues, de estas instituciones de salud privada? 
Entendiendo que después de que hice la denuncia de la muerte de mi padre se me vino una avalancha de denuncias, precisamente, sobre ese Hospital San José Navojoa, Sonora, en donde, por cierto, está a punto también de inaugurarse una gran clínica del IMSS-Bienestar allá y creo que va a ayudar en mucho.
¿Por qué pareciera que es tan complicado hablar de esto, que a todas luces es un abuso contra el mexicano de a pie?, que muchas veces tiene que hasta empeñar su casa o deshacerse de lo poco que tiene para salvar la vida de un ser querido.
¿Sería muy difícil pensar en un “quién es quién en la salud”, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, primero, obviamente, seguimos fortaleciendo las instituciones públicas, porque el objetivo es que quien tenga recursos pueda ir a una entidad privada, pero que tenga la mejor atención en cualquier unidad de medicina pública. Entonces, seguimos trabajando en ello y lo vamos a consolidar en 2025.
Ahora —no sé, Iván, si en el caso de hospitales privados vinculado con Secretaría de Salud pudiera haber un esquema también de presentación de quejas de cuántos hospitales, de cuántas quejas hay—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Lo podemos revisar, pero en realidad las quejas se radican en Conamed, pero lo podemos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, explícalo—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Nosotros atendemos de primera instancia todas y a todos los consumidores cualquier queja que tengan, pero, por ejemplo, en particular, en términos, en temas médicos, si nos llega a nosotros, lo traslados a Conamed; como, por ejemplo, si llegara alguna queja de algún servicio bancario, lo canalizamos a Condusef.
Sí podemos darle seguimiento y lo que podemos hacer es como revisar en cuanto a precios, por ejemplo, Presidenta, el tipo de servicios que da cada uno de los privados.
PREGUNTA: Es que hasta el momento solamente a través del arbitraje es la respuesta que podría tener un mexicano de a pie, pero en realidad no hay una defensa a cuánto te cobra el hospital por una gasa o por una jeringa, Presidenta; básicamente es a contentillo y a lo que quieren, ¿no?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo revisamos con gusto, vemos si hasta dónde llegan las atribuciones de Profeco, y por lo menos que se presente para que se haga visible cuánto cuesta en uno y en otro lugar.
PREGUNTA: Le agradezco mucho.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Por acá—
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Aurora Castillejos, Canal 14, SPR, Altavoz Radio.
Preguntarle: el fin de semana visitó Hidalgo y ahí anunció que la termoeléctrica del municipio de Tula será reconvertida para usar gas natural en lugar de combustóleo. ¿Cómo es que se va a llevar a cabo? ¿Y qué es lo que están esperando de beneficios en torno a este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En Tula vamos a hacer varios proyectos, por un lado.
Y, por otro lado, hay varias plantas ya muy antiguas de Comisión Federal de Electricidad que usan combustóleo, que en la medida que están trabajando —todavía falta cerrar algunas— las coquizadoras de las refinerías, ya no se va a producir tanto combustóleo.
Entonces, el gas natural tiene menos emisiones que el combustóleo, de distinto tipo, emisiones contaminantes y también las que provocan el cambio climático.
Entonces, en el plan de CFE para los próximos años está la reconversión de varias plantas de combustóleo a plantas de ciclo combinado de gas natural.
Además, el ciclo combinado aumenta su eficiencia porque son dos formas de generación. En una termoeléctrica convencional es solamente una planta de generación eléctrica; y en un ciclo combinado hay una turbina y luego hay una planta termoeléctrica que usa los gases de la turbina de gas, entonces aumenta la eficiencia.
Entonces, en Tula va a haber una planta de ciclo combinado, va a haber la sustitución. Y ya le voy a pedir a Emilia y a Luz Elena que vengan para poder explicar este plan.
Entonces, en Tula es esta sustitución.
También, Roberto, con el Plan de Acceso al Agua de la Zona Metropolitana del Valle de México, junto con Efraín Morales, nos están ayudando al Plan de Saneamiento del río Tula.
Tula es uno de los ríos más contaminados, por los distintos afluentes, porque todavía hay una parte de las aguas de desecho de la Zona Metropolitana del Valle de México que llegan allá sin ser tratadas, y por distintos afluentes; y también porque los municipios tiran el drenaje en el río Tula. Entonces, se está haciendo un plan de saneamiento del río para limpiarlo y que esté en otras condiciones.
También se está haciendo un plan para que mejore la planta de tratamiento de agua de la refinería de Tula, además de la coquizadora.
Es decir, son varios planes.
Y, por otro lado, ahí en Tula hay el terreno aquel, que compró Calderón para la refinería. Y en una parte, no exactamente en Tula, es un municipio que está pegado a Tula, ahí se está terminando de construir el hospital del IMSS; y ahí se va a hacer un Centro de Economía Circular, se llama, que son distintas plantas de reciclamiento de basura, de residuos de la construcción, que permita mejorar toda la condición ambiental de la zona.
PREGUNTA: Bien. Y en otro tema, en temas de seguridad, preguntarle: este fin de semana también visitó Morelos. Saber ¿cuál es el plan para construir paz en esta entidad?
Decía que “no se iba a utilizar mano dura”, pero saber ¿cuál es la estrategia específicamente en esta entidad? Y que supongo se replicará a nivel nacional.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Para qué, perdón?
PREGUNTA: En temas de seguridad, en Morelos.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, Morelos es muy especial porque todavía tiene el fiscal que no… que sigue ahí, que, como ustedes saben, es un fiscal que tiene órdenes de aprehensión, nada más que en su momento lo defendió el propio Congreso del estado de Morelos. Su proceso tendrá que resolverse en algún momento.
En general, en todas las entidades lo que estamos haciendo es mucha mayor coordinación, que se va dando poco a poco, no es de la noche a la mañana. Coordinación no quiere decir nada más hablarse por teléfono, sino construir estrategias de atención a la seguridad, en la procuración de justicia en las distintas entidades de la república.
Entonces, hemos trabajado mucho con Sinaloa, hemos trabajado mucho con Guerrero, hemos trabajado con el Estado de México, con Baja California, aunque se está fortaleciendo más el trabajo, con Sonora. Hay entidades en donde hemos avanzado un poco más y otras entidades donde todavía tenemos que avanzar más, una de ellas es Morelos por esta condición particular, además de la Fiscalía.
Pero hay mucha coordinación. Tienen nuevo secretario de Seguridad. El secretario de Marina va estos días para allá para poder apoyar en algunos temas. Y, por supuesto, el secretario de Seguridad, que está en coordinación con todos.
Entonces, el jueves es el Informe de Seguridad. Lo vamos a mover de martes a jueves para poder tener… Queremos tener el cierre de diciembre, de los datos de diciembre, porque tardan un poco las Fiscalías en enviar la información; tenemos una información que llega diario, pero después de va a ajustando porque hay retrasos en el envío de las Fiscalías estatales. Entonces, el jueves hay informe de seguridad y ahí se puede ampliar mucho más la información.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21, el Corazón de la Capital.
Preguntarle sobre el tema del carro eléctrico, sobre todo, ¿de qué va a ser la batería, si va a ser de litio o de qué otro tipo se va a utilizar?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Roberto, ¿quieres contestar las baterías del auto? Adelante—.
COORDINADOR DEL PROYECTO OLINIA, ROBERTO CAPUANO TRIPP: Nuestra intención es que las baterías sean de litio. El litio que es el mismo material que tenemos todos en nuestros celulares, el mismo tipo de batería, tiene una, lo que se llama una densidad energética mucho mayor.
Uno de los elementos más importantes que debemos de cuidar en un vehículo eléctrico es que tenga suficiente rango, rango que, con una carga cuánto puede recorrer. Entonces, para darle mayor rango al vehículo, la mejor alternativa es el litio.
PREGUNTA: Muchas gracias. En otro tema, Presidenta, que también tiene que ver con lo de Profeco, el presidente de la Organización Nacional de Expendedores de Petróleo en Hermosillo recordó que el precio de las gasolinas es libre, por lo que se va a checar jurídicamente si la Profeco puede poner este tipo de lonas.
¿Qué opinión le merece, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues que den la gasolina al precio que debe ser. O sea, ¿a poco es libre que cobren 27 pesos el litro? Pues no.
Digo, lo pueden hacer, pero para eso está el “Quién es quién en los precios”. Entonces, Es importante que no haya abusos, que no haya abusos.
Por eso, aquí se plantea de manera… Otro que están enojadísimos, enojadísimos:
O sea, si uno toma en cuenta la inflación de cada año del 2019, ´20, ´21, y se la pone, digamos, al precio de la gasolina del 2018 y va poniéndole el aumento de la inflación, que fue a lo que nos comprometimos, en su momento el Presidente López Obrador y su servidora, de que en términos reales no aumentaría, es decir, que solo aumenta o lo máximo que puede aumentar es la inflación, respecto al valor que tenía en el 2018.
Entonces, si uno va contando la inflación de cada año, el precio que tiene la gasolina en enero de 2025, es menor que, incluso, si se considera el aumento de la inflación de cada año.
Pero están enojados, no sé por qué. Yo creo que porque los exhibimos, de que con Peña aumentó más de 40 por ciento la gasolina y que cada semana había un “gasolinazo”; o que con Calderón aumentó 22 por ciento, y que con Calderón hubo los mayores excedentes petroleros, el aumento a los precios de la gasolina y, de todas maneras, no terminó su refinería.
Entonces, les molesta que digamos, pero ¿cómo no lo vamos a decir?, hay que recordar lo que fueron los gobiernos del pasado.
PREGUNTA: Y como dice, bueno, ahorita, que hay que recordar lo de los gobiernos del pasado, también quiero preguntarle su opinión, porque el gobierno de Enrique Peña Nieto ocultó en 2014 los registros de las liquidaciones que recibieron Carlos Salinas de Gortari y Ernesto Zedillo como titulares de la Secretaría —bueno, que fue desaparecida— de Programación y Presupuesto.
En una nota de Milenio mencionan que, incluso, llegaron a cobrar más de 3 millones al mes, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, así eran las pensiones de los expresidentes. No sé en particular esta liquidación que mencionas, que si hay la información, hay que darla. Pero el tema son las pensiones a los expresidentes, y esas ya no hay; es la del Issste y la de Bienestar.
PREGUNTA: Ya si ellos quieren, se pueden registrar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, como Quadri, a lo mejor pueden ir ahí un centro de registro, se registran. Cada bimestre se abren de nuevo los registros.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Bueno, acá—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Dalila Escobar, de Proceso. 
Primero, preguntarle sobre lo que sucedió también con la detención del alcalde de Frontera Comalapa, José Antonio Villatoro, esto por delitos de homicidio, desaparición forzada, en fin, algunos otros que están relacionados también con las cuestiones de corrupción y, sabemos, en un estado donde se ha situado una cuestión de crimen durante los años anteriores.
Primero, preguntarle: ¿qué información tiene sobre este hecho?, ¿está realizando precisamente con el tema de las acciones que están teniendo para contener, por ejemplo, a los grupos criminales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es una acción que tomó la Fiscalía de Justicia del estado de Chiapas. El jueves, quizá, puedan dar más información de sobre qué bases está esta orden de aprehensión que se giró, pero tiene que ver con una estrategia de cero impunidad, no importa de quién se trate.
PREGUNTA: Es como lo relacionado con el Estado de México. Bueno, preguntar primero eso.
Y saber si ¿también con la información que recibe de los estados pudiera haber otro tipo de operaciones así en alguna otra entidad?, ¿qué reportes tiene o de que estados pudiera haber?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Esto proviene de las investigaciones. No es que haya “presuntamente un presidente municipal está…”, no, esto viene de investigaciones que se hicieron sea por extorsión, sea por algún homicidio, por alguna desaparición.
Entonces, al hacer las investigaciones, ahí sale la posible colusión de algún servidor o algún funcionario público —porque no se les puede “servidor público”— de un funcionario; o quién sabe, porque tampoco funcionan, ¿verdad?, no sé cómo les podemos llamar cuando hay colusión con el crimen, delincuentes, presuntos, porque se tiene que demostrar su inocencia.
Que, por cierto, bueno… Entonces, viene de las investigaciones si hay colusión de alguna autoridad pues, entonces, se sigue la investigación y tiene que haber suficientes pruebas para que un juez otorgue una orden de aprehensión.
Esto es importante porque también se ha dicho mucho de la prisión preventiva oficiosa. La prisión preventiva oficiosa no quiere decir un régimen de excepción, no quiere decir que no se investiga, y se detiene a alguien y se lleva detenido, no; quiere decir que hay ciertos delitos que están establecidos en el 19 constitucional en donde, si se llevan suficientes pruebas del Ministerio Público a un juez y un juez otorga una orden de aprehensión, el presunto delincuente tiene que librar su condena dentro de prisión dentro de un centro de detención; pero eso no quiere decir que no se tenga que presentar las suficientes pruebas por parte del Ministerio Público a un juez, para que el juez determine si se hace una orden de aprehensión o no, eso depende del juez.
Lo que el juez ya no puede determinar en esa particularidad de los delitos es si lleva su juicio en libertad o en prisión, pero eso no quiere decir que se detiene a alguien por el solo hecho de suponer que es un delincuente, no; tienen que presentarse las pruebas ante un juez por parte del Ministerio Público.
PREGUNTA: La queja que se menciona es que, antes de demostrar si se cometió o no el delito, estaría bajo orden de...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Llevaría su proceso…
En la prisión preventiva justificada depende del juez si lo lleva en prisión o no, es a criterio del juez, pero hay ciertos delitos que consideramos que, frente a la situación que vive el país, no deberían estar a criterio del juez si lo lleva en prisión o no. Pero eso no quiere decir que no se tengan que llevar las suficientes pruebas para poder determinar si merece una orden o no de aprehensión.
Entonces, muchas veces al juez —y ahora sí, hablando a favor de los jueces— se le pone en riesgo frente a una persona de la delincuencia organizada, si el juez tiene que determinar bajo su criterio, si lo lleva en prisión o no.
Entonces, se dice en estos casos, la extorsión ahora, por ejemplo, de demostrarse que la persona está extorsionando no puede llevar su proceso en libertad, la tiene que llevar detenido.
Ese es el tema de la prisión preventiva oficiosa, pero no quiere decir ningún régimen de excepción, ni mucho menos.
PREGUNTA: Precisamente, sobre esta situación de colusión entre autoridades y entre algunas autoridades y grupos criminales; hay un informe sobre la democracia en este caso que analiza datos de muchos, de decenas de países, entre ellos, por supuesto, México. Es del Instituto de Variedades de la Democracia, es de una universidad de Suecia, en donde participan también expertos de todo el mundo para ver los niveles justo de democracia.
En algún punto lo que ellos mencionan es que, bueno, primero ubican a México como en un episodio de autocratización a partir de 2023; es decir, que sí tuvo un periodo de democracia, pero que va, está hacia una zona gris.
En algunos de los puntos que menciona es que esto se debió principalmente a la situación de inseguridad que viene de sexenios anteriores, pero con las decisiones que se tomaron, por ejemplo, desde el sexenio de Calderón hasta el anterior.
Lo que concluye un poco es que se tiene como la misma estrategia en torno al tema de delegar las cuestiones de seguridad pública a las Fuerzas Armadas, eso mencionan, desde Calderón con el tema de la declaración de la guerra contra el narcotráfico, incluso hasta el sexenio pasado con el uso, por el uso de las Fuerzas Armadas.
Lo que mencionan ellos en este sentido es que, por ejemplo, el tema de la inseguridad o de la violencia se debe mucho o no se entiende, si no hay una colusión entre las autoridades de algunos o de ciertos niveles con la delincuencia.
Sin embargo, también lo que mencionan es que lo que influye en el tema de la democracia son las decisiones que toman los gobiernos. En este caso lo que menciona es que es el cómo se hizo, ¿no? Por ejemplo, lo dice la autocracia por este tema de querer acaparar las decisiones incluso del propio Legislativo o del Judicial, a partir de decisiones que tomaron, por ejemplo, de la adscripción de la Guardia Nacional a las Fuerzas Armadas, etcétera.
Primero preguntarle si ¿usted observa estos claroscuros que mencionan no solamente en la región de América Latina, sino en México con este tipo de decisiones de cómo se hicieron?, es decir, para poder tomar algunas de las determinaciones desde el sexenio anterior qué se necesitó, por ejemplo, la reforma judicial, qué se necesitó, por ejemplo, tener dos terceras partes del Legislativo y que eso al mismo tiempo, implica, según mencionan estos análisis, que se puede socavar la democracia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Que me digan qué país en Europa no busca —ellos tienen régimen parlamentario, muchos de ellos, no todos, pero…— tener la mayoría, o sea, un proyecto político busca tener la mayoría en los Congresos.
Acaba de ser la elección en Estados Unidos.  ¿Qué buscaba el Partido Republicano? Pues tener mayoría en la Cámara Baja y en la Cámara Alta. ¿Qué buscaba el Partido Demócrata? Pues tener mayoría en la Cámara Baja y en la Cámara Alta.
¿Qué busca cualquier proyecto político en cualquier país? ¿O a poco un proyecto político en un país dice “bueno, yo propongo que yo gane la Presidencia, pero que la Cámara de Diputados y Senadores la gane otro partido para poder… que una entidad que hace un índice nos diga que somos democráticos?”
Pues no.
Es evidente que, cuando hay un proyecto de nación que se le presenta al pueblo para su decisión, uno busca tener la mayoría en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores.
Lo que pasó ahora, es que con las leyes electorales actuales, ganamos la mayoría calificada; que se sorprendieron muchos, pero así fue. Entonces, ¿por qué eso quiere decir “autoritarismo”?, ¿en dónde, en qué país?
Autoritarismo es que hubiera represión, autoritarismo es que no hubiera libertad de prensa.
Que, por cierto, fue el Día Nacional del Periodista —muchas felicidades— ayer o antier, ¿verdad? Ayer.
Autoritarismo sería que reprimiéramos una manifestación cuando se hace.
Pero sencillamente la Cámara de Diputados, un proyecto de nación está votando por aquello en lo que cree.
Entonces, ¿de cuándo acá eso es…? Eso es, por un lado.
Por otro lado, dicen, por un lado, que… critican que hay inseguridad en México, violencia. ¿Y por qué critican que se decidió hacer una fuerza nacional para atender la inseguridad y la violencia?
¿Que está dentro de la Secretaría de la Defensa Nacional? Sí, pero no es el Ejército, es otra fuerza distinta, con otro Comandante, que tiene sus propias características; eso sí, tiene la disciplina, la lealtad con la que se forman los soldados, las soldadas.
Entonces, ¿cuáles son los criterios para decir que en México no hay democracia? Que desapareció el INAI. Bueno, no desapareció la transparencia, desapareció un organismo que se había dedicado a la corrupción, entre otras cosas.
Entonces, habría que ver, pues. No pretendo desacreditar, pero ¿qué es lo que toman en cuenta?, ¿y quiénes hacen estas evaluaciones y bajó qué criterios?
Porque es lo mismo. Cuando un primer ministro en Europa tiene 16 años en el poder, como lo fue Angela Merkel —que, por cierto, estoy leyendo sus memorias, muy interesantes—, nadie decía que había problema, pero había una reelección de un presidente en América Latina y “¡Woaaa!”, ahí donde se permite la reelección, ¿no? Entonces, por eso digo que: con qué criterio se mide.
PREGUNTA: Sí, un poco también el informe también concluye que si, en efecto, que si en Europa…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y no quiero… no hablo mal de Angela Merkel, ni nada, sino digo que se mida con el mismo criterio, ¿no?, con el mismo indicador.
PREGUNTA: Ajá, también el tema, bueno, lo que mencionan es que sí, en efecto, en Europa sí ha tenido más retrocesos que los avances que se han podido tener incluso en la región de América Latina.
Y, también, incluso ha mencionado que mientras no se tuvo —por mencionarlo de alguna manera— la mayoría en las Cámaras, lo que se hizo, por ejemplo, en el caso de México, es un abuso de los decretos presidenciales que si, en efecto, son una facultad, pero que se tuvo un abuso de esos decretos para poder llevar a cabo algunas de las iniciativas o algunas de las estrategias que tenía el…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sí, pero no dicen que había una Suprema Corte de Justicia que quería legislar —pues hay que poner todo en contexto, ¿no?— porque se aprobó una Ley Eléctrica en el Congreso y la Suprema Corte de Justicia de la Nación la echó para atrás sin argumentos.
Entonces, ¿por qué no dicen cómo actúa la Corte, por ejemplo?
Y qué bueno que ahora se va a elegir por voto popular. ¿O eso no es democracia?
Por eso yo digo, y lo sostengo: que somos el país más democrático.
Fíjense, decían de los vapeadores, ¿no?, que: “¡¿cómo, que se iban a prohibir?!” Leí que creo que en Bélgica, ¿no?, ya se prohibieron los vapeadores. Así, al ratito van a ver que va a haber otros países que van a elegir la Corte.
—Bueno, ya son…—
PREGUNTA: Precisamente, Presidenta, nada más hablando del Poder Judicial, finalmente: todavía en agosto del año pasado el expresidente Andrés Manuel López Obrador había enviado a la ministra presidenta, Norma Piña un oficio para resolver ya el caso de Ricardo Salinas Pliego.
Lo que ahora se sabe también en estos días es que el equipo legal de Grupo Elektra pues logró mantener en el limbo esta resolución para pagar más o casi 35 mil millones de pesos.
Ahora, con la tramitación de recursos de reclamación e impedimentos contra cuatro ministros que ubican en favor del gobierno, del partido Morena, están buscando que no intervengan o no lleven a ponencia estos casos, precisamente, para hacer o dilatar más el tema, y que sea tal vez resuelto con los ministros, la nueva elección que pueda haber, pero que no necesariamente sean con los que actualmente están que se han manifestado en favor de este proyecto.
¿Considera usted que pudiera darse todavía un avance en esto? Todavía, de hecho, en estos días se iba a tener la ponencia de uno de los casos para resolver, porque están divididos, son diversos, suman 35 mil millones de pesos. Sin embargo, todavía con recursos legales se está pidiendo que se dilate este procedimiento.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues sería muy bueno una buena acción de la Corte, vamos a esperar, pero sería muy bueno.
Ellos y ellas se van en… bueno, el ministro Aguilera ya…
INTERVENCIÓN: Aguilar.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Aguilar, perdón, ya dejó la… cumplió pues con su periodo. Y los otros ministros y ministras, si no participan en la elección, se van —¿en qué?— en agosto, porque el 1o. de septiembre entrarían los nuevos miembros del Poder Judicial.
Entonces, tienen todavía algunos meses para resolver a favor del pueblo y de la nación.
—Bueno, vamos a cerrar con Diego. ¿Por qué no les platicas, además, que hoy a dónde vamos en la noche?—
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Sí, cómo no.
Bueno, en principio, Presidenta, compañeras y compañeros del equipo de gobierno; amigas y amigos de los medios, con una felicitación también por el Día de la Libertad de Expresión.
Quisiera, antes de pasar a una cápsula que refiere los terribles acontecimientos que ocurrieron el 7 de enero de 1907 en Río Blanco, Veracruz, en la cercanía de Orizaba, cuando, ahí sí, un gobierno autoritario reprimió brutalmente la huelga de las y los trabajadores de la fábrica textil de Río Blanco, asesinó a un importante número de trabajadores y llevó a la cárcel, a los campos de reclusión que había en Quintana Roo, a decenas y decenas de obreras y obreros de esta fábrica.
Antes de ello, invitarles —lo ha planteado la Presidenta— a que, a partir de mañana, todas y todos los mexicanos puedan acercarse al segundo piso del Museo Nacional de Antropología.
El Museo Nacional de Antropología también tiene su segundo piso, en el que vamos a presentar de una manera mucho más cercana, mucho más vital de lo que teníamos anteriormente: la grandeza y diversidad cultural de México, sobre todo, la fuerza y la diversidad de las culturas originarias de este país, de las culturas vivas de nuestros pueblos indígenas, de nuestras comunidades afromexicanas y, en general, lo que representa la enorme fuerza cultural de los pueblos originarios, comunidades afromexicanas y, en general, las culturas que hacen a esta nación una nación pluricultural.
Una nación que, además recientemente, a finales de septiembre, introdujo en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos el reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho público.
Hoy en la noche vamos a estar con la Presidenta, con la jefa de gobierno, con miembros del gabinete, con los medios de comunicación, con la comunidad del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y con muchos pueblos de diversas entidades federativas, también vendrán varias y varios gobernadores de estas entidades, en esta fiesta de los pueblos de México.
Vamos entonces, ahora, a pasar la cápsula sobre este acontecimiento.
Que es muy importante que recuperemos la idea de que el pensamiento y la ética que impulsa la Transformación en nuestro país, que hemos denominado Humanismo Mexicano, se nutre —por un lado, se ha dicho— de los valores, los saberes, los referentes simbólicos de nuestras culturas originarias, pero también de las gestas que ha desarrollado el pueblo de México a través de estas ya cuatro transformaciones de su vida pública, y que han costado, muchas veces, la vida de muchas hermanas y hermanos que luchan por una mejor sociedad.
—Adelante—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE LA REPRESIÓN DE TRABAJADORES DE RÍO BLANCO, VERACRUZ, EL 7 DE ENERO DE 1907)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Muchas gracias a todos y a todas.
Nos vemos mañana o en la noche, si quieren ir allá a Antropología.
Adiós.
—Ah, la rosca. Ya se hizo tarde—.
¿Quién la corta? A ver.
—000—
