Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de enero de 2025

 

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:  Buenos días.
Hoy nos acompaña la secretaria de Energía —siéntense, por favor—, Luz Elena González; nos acompaña Víctor Rodríguez Padilla, director general de Pemex; y nos acompaña Emilia Calleja, directora general de Comisión Federal de Electricidad; y también Miguel Elorza, que es el coordinador de Infodemia; y Ernestina Godoy, porque el día de hoy estamos enviando al Congreso, vamos a firmar un conjunto de leyes muy importantes, que son lo que se llaman las leyes secundarias de la reforma constitucional en materia energética.
Recuerden que, entre las reformas constitucionales que fueron aprobadas por el Congreso de la Unión y los Congresos estatales, que ya fueron publicadas, se encuentra el regreso de Pemex y CFE a las manos del pueblo de México.
Se establece a través de varios párrafos, uno de ellos que dice que las empresas públicas, CFE y Pemex, dejan de ser empresas productivas del Estado y se convierten en empresas públicas del Estado.
Parece algo menor o parece que ya no van a ser productivas; no, van a ser más productivas todavía, van a ser más eficientes, más transparentes, van a tener la Austeridad Republicana como eje de su operación.
Pero la diferencia es que, como en “empresas productivas del Estado” se regían como empresas privadas y se ponían en el mismo nivel que una empresa privada, como si fuera lo mismo en el mercado competir entre una empresa pública y una empresa privada.
Al llamarles “empresas públicas”, recuperan su sentido público; “público” quiere decir que es de pueblo de México.
Y además, quedó establecido en el 28 constitucional que ya no deben ser consideradas monopolios. Esto es muy importante porque se consideraba, por ejemplo, a CFE que podía ser monopolio si tenía más, en la generación del mercado eléctrico, como si se pudiera comparar una empresa pública con una empresa privada.
Eso ya es parte de la reforma constitucional.
Pero ahora cambian las leyes secundarias. Es una, digamos, una reversión de la reforma del 2013 de Peña Nieto, cuyo objetivo era privatizar. De hecho, es una reversión, incluso, de reformas a las leyes secundarias de 1992; se recupera el sentido público de CFE y de Pemex como garantes de la provisión de energía para el pueblo de México y como garantes de la soberanía nacional.
Se mantiene una parte de producción privada, pero se fortalecen las empresas públicas. Es algo muy importante, trascendente, histórico, estas leyes.
Entonces, nos la va a explicar la secretaria de Energía.
Y después, pasamos a sus preguntas, ¿si les parece?
—Adelante—.
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR: Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Hoy presentamos —como informa la Presidenta— las leyes secundarias en materia energética que complementan las reformas constitucionales en áreas y sectores estratégicos.
Estas reformas dan continuidad a los esfuerzos iniciados en la administración pasada, cuyo objetivo es recuperar la soberanía energética en beneficio del pueblo de México, bajo la convicción de que la energía es un insumo estratégico para el bienestar de la gente y el desarrollo del país, y no una mercancía más. Y representan la reversión de reformas, de todas las reformas neoliberales que se implementaron desde 1992 en este sector, y que tenían como objetivo la desaparición de las empresas públicas del Estado y la privatización sin control del sector energético.
Estas reformas, podemos decir, este paquete de reformas secundarias, son la base que faltaba para garantizar un sector energético fuerte, confiable, sustentable, pero teniendo como centro la soberanía nacional y la justicia social.
En este paquete de reformas legislativas se incluyen seis leyes principales y la armonización de otras cinco más.
Se expide:
La Ley de la Empresa Pública del Estado, Petróleos Mexicanos.
La Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad.
La Ley de Planeación y Transición Energética.
La Ley del Sector Eléctrico.
La Ley del Sector de Hidrocarburos.
Y la Ley de la Comisión Nacional de Energía.
Se retoma la planeación desde el Estado. Gracias a estas modificaciones, podremos contar nuevamente con instrumentos de planeación seguros y vinculantes de mediano y de largo plazo para coordinar, impulsar y regular el desarrollo del sector y también la transición energética.
Se expide la Ley de Planeación y Transición Energética como mecanismo rector, donde se reconoce la importancia del sector hidrocarburos en la transición y no solo la del sector eléctrico, como ocurría anteriormente.
Se simplifican los instrumentos y se fortalecen a su vez, en términos de planeación, reduciéndose de 15 a 6, teniendo como base, por supuesto, el Plan Nacional de Desarrollo y sus objetivos fundamentales de bienestar de la población.
Se establece la estrategia, el Programa Sectorial de Energía, se retoma la conformación del Balance Nacional de Energía, se hace el Plan de Transición Energética, el Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico y el Plan de Desarrollo del Sector Hidrocarburos.
Y muy importante, se reconoce, por primera vez, el concepto de “justicia energética”, para reducir las desigualdades en el acceso y en el uso de la energía, garantizando los recursos para la atención prioritaria de la población más vulnerable de nuestro país.
Y se crea también el Sistema Nacional de Información Energética en la Sener y un Consejo de Planeación Energética como órgano supremo de coordinación.
Como lo ha mencionado la Presidenta, esta reforma evita la privatización que fomentó la reforma de 2013.
Con estas reformas, lo más importante es que se devuelve Pemex y CFE al pueblo de México como empresas públicas, dejan de ser empresas productivas, no así van a disminuir en términos de productividad y de eficiencia, simplemente dejan el concepto de “privatizadas”, de empresas privatizadas, y se devuelve al pueblo de México como empresas públicas para beneficio de la nación. Es decir, se evita la privatización.
Se determina que las actividades que realicen estas dos empresas del pueblo de México, nunca puedan ser consideradas “monopólicas”, como actividades monopólicas, pues cumplen la función social de proveer servicios públicos estratégicos para toda la población y todos los sectores.
Esta reforma, también con esta reforma desaparecen las subsidiarias que eran empresas privadas dentro de las empresas de CFE y de Pemex.
En el caso, por ejemplo, de Pemex se contaba con tres empresas subsidiarias y casi 50 empresas filiales, donde Pemex tenía diferentes tipos de participación, y donde el control de la empresa era prácticamente… era muy complicado de realizar.
Y en el caso de CFE desaparecen las nueve empresas subsidiarias que también se comportaban como empresas privadas independientes, y sí, y las cuatro filiales que tenían.
Esto quiere decir que, con la reforma, se permite volver a integrar a Pemex y a CFE horizontal y verticalmente, terminando con la absurda estricta separación legal que les impuso la reforma de 2013 y que obstaculizaba su operación eficiente en favor de todos los mexicanos.
Asimismo, se les da un régimen especial para el manejo de su presupuesto, su contabilidad y su deuda; es decir, se facilita su operación y se fortalece el principio de austeridad dentro de las empresas con lineamientos y metas anuales específicas.
En el caso de la Ley del Sector Eléctrico —como mencioné— se reconoce por primera vez el concepto de “justicia energética” para reducir desigualdades en el acceso y uso de la energía.
Se define, se reconoce que la esencia de la CFE y de Pemex es cumplir con su responsabilidad social, pero, también, se garantiza la continuidad, accesibilidad, seguridad, confiabilidad, tanto del sistema eléctrico nacional como de la provisión de hidrocarburos y de gas natural.
Se define, en el caso de la ley del sector eléctrico, se define el concepto de prevalencia con el cual simplemente garantizamos que la propiedad y la generación de energía tenga prevalencia en términos del sector público. La prevalencia será para la CFE, la cual se garantiza desde la planeación, manteniendo al menos el 54 por ciento del promedio anual de la generación eléctrica.
Y se establece el objetivo de brindar electricidad desde una perspectiva de derechos, evitando el lucro, por lo que se mantiene el compromiso de no incrementar las tarifas por encima de la inflación.
Y también se definen las áreas de participación de la iniciativa privada y se reconoce su participación ordenada y transparente. En cuanto a la participación privada, se prevén seis esquemas: tres para consumo propio y tres para generación de energía.
Para consumo propio se determina la generación distribuida, residencial y comercial, incrementando su capacidad —como lo hemos mencionado aquí— de 0.5 a 0.7 megawatts sin requerir permiso; el autoconsumo aislado, que permite instalar una capacidad, ahora, de entre 0.7 y 20 megawatts, con un permiso expedito y sencillo, y un trámite sencillo.
Y en cuanto a las tres figuras para la generación eléctrica: Se podrá realizar contratos de producción de largo plazo con entrega de energía a la CFE, con la posibilidad de que al final los activos de estas plantas pasen a la Comisión.
Se permitirá también la generación a través de inversión mixta, siempre manteniendo el 54 por ciento de participación de la CFE, compartiendo, eso sí, riesgos y beneficios.
Y, finalmente, se mantiene la figura de generador eléctrico para venta y productos en el mercado eléctrico mayorista.
Es importante resaltar aquí que se mantendrá el mercado eléctrico, pero siempre garantizando la confiabilidad y la seguridad del sistema por parte del Estado mexicano.
En cuanto al sector hidrocarburos:
Los principales cambios están enfocados también en fortalecer a Pemex, otorgándole preferencia en la determinación de las áreas de exploración y extracción, así como la posibilidad de decidir si se asocia con privados en contratos mixtos.
También se incorpora el Derecho Petrolero para el Bienestar como nuevo régimen fiscal simplificado para Pemex, con lo que se disminuye su carga fiscal y se eleva su rentabilidad.
Se rescata la industria petroquímica nacional, que también fue abandonada con la privatización.
Y se rescata la producción de fertilizantes gratuitos, en beneficio del pueblo y los agricultores más vulnerables de nuestro país.
Y se mejora también la trazabilidad de los hidrocarburos, haciendo obligatorio la entrega de información desde la entrada de los combustibles hasta su distribución en gasolineras.
Dentro de los esquemas de inversión para exploración y extracción es importante resaltar que se suma, a la figura tradicional de asignación a Pemex, una figura que permite la asignación a Pemex para realizar contratos de desarrollo mixto, con la cual Pemex podrá complementar sus capacidades y financiamiento.
Finalmente, con la extinción de la Comisión Reguladora de Energía, la CRE, y la Comisión Nacional de Hidrocarburos, la CNH:
Se distribuye de mejor manera las facultades fortaleciendo la función de planeación, regulación, supervisión y conducción de la política energética en la Sener.
Y se crea la Comisión Nacional de Energía, como un órgano desconcentrado de la Sener, con independencia técnica y operativa para cumplir funciones de ente regulador en materia energética, la cual tendrá como atribuciones:
El otorgamiento de permisos de generación y comercialización de energía eléctrica.
El establecimiento de tarifas para todos los servicios asociados.
Así como la vigilancia del mercado eléctrico mayorista.
Y en lo que respecta a hidrocarburos, todos los permisos de la cadena productiva de gas natural, petrolíferos, petroquímicos.
Así como el establecimiento de tarifas y seguimiento de precios.
Estas reformas a la legislación secundaria que estamos presentando representan un paso decisivo en la consolidación de la soberanía del país. Son reformas que benefician a todos; benefician principalmente al pueblo de México, pero también benefician al Estado… fortalecen al Estado y benefician a todos los sectores productivos.
Y gracias a ella, se recupera la planeación del sector y se hace vinculante para impulsar la transición energética.
Lo más importante:
Se recuperan las empresas públicas del Estado y su papel fundamental para el crecimiento y el desarrollo nacional.
Se garantiza el abasto y confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
Se garantiza la producción de petróleo para avanzar en la autosuficiencia en la producción de combustibles.
Se rescata la industria petroquímica y la de fertilizantes… y la producción de fertilizantes gratuitos.
Se fortalecen las facultades de planeación y regulación en la Sener.
Y se crea la Comisión Nacional para facilitar la operación del sector.
Y se establecen reglas claras y nuevos mecanismos para la participación de la iniciativa privada.
Por último, quiero comentar que la Presidenta, asimismo, nos ha instruido iniciar un proceso de consulta, que ya iniciamos en semanas anteriores, y la integración de grupos de revisión técnica en todos los aspectos que implican estos cambios en las leyes secundarias.
Muchísimas gracias.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —¿Firmamos de una vez?—
(FIRMA DE INICIATIVAS DE LEYES SECUNDARIAS EN MATERIA ENERGÉTICA)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues esta es la información.
Saben que durante muchos años de mi vida me dediqué, no solo al estudio, sino a la defensa de la soberanía energética, quizá desde el ’92, que vinieron las primeras reformas a la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica; después, en el año ‘99, cuando Zedillo quiso privatizar la electricidad.
Escribimos diversos artículos, entonces con Víctor Rodríguez Padilla; y un gran ingeniero nacionalista reconocido nacional e internacionalmente que ya falleció, el ingeniero Viqueira, Jacinto Viqueira.
Después, en el periodo de 2000 a 2006, aunque era secretaria de Medio Ambiente con el Presidente, entonces jefe de gobierno en la Ciudad, que también desde la Ciudad defendimos el sector eléctrico.
En el 2008, con “Adelitas del petróleo”, que coordinamos aquel movimiento de brigadas de mujeres para defender la ofensiva privatizadora de Calderón.
Después, en el 2013, vino esta reforma tan regresiva de Peña, donde el objetivo era privatizar todo. Que, además, ni siquiera funcionó, era un sentido ideológico y ordenado desde el exterior. En aquella época hubo movilización en la Cámara de Senadores, primero.
Ya se había firmado el Pacto por México, donde todos los partidos políticos habían firmado la entrega.
Y entonces se empezaba a formar Morena, todavía era una asociación civil. Fue en la época en que al Presidente López Obrador le dio el infarto, justo en aquel momento —tocamos madera—, y se organizó este movimiento afuera del Senado.
Cuando se aprueba en el Senado fuimos a la Cámara de Diputados. Ahí, recuerdo con el hoy diputado Carlos Castillo que caminando nos —un grupo de porros que habían sido contratados— nos apedrearon.
Y después, vino la… se consumó la reforma energética y no dio ningún resultado.
Decían que “ya no se iba a endeudar Pemex”; lo endeudaron a más del doble.
Decían que “iba a aumentar la producción de petróleo”; solo cayó la producción de petróleo.
En la electricidad, dijeron que “gracias a eso iba a mejorar Comisión Federal de Electricidad”, pero Comisión Federal de Electricidad dejó de producir electricidad hasta convertirse prácticamente en el 15 por ciento de todo el mercado eléctrico o de toda la generación.
Hasta que llegó en el ’18 el Presidente López Obrador:
Se fortaleció Pemex, Comisión Federal de Electricidad.
Se buscó el cambio constitucional; no se logró en aquel entonces.
Se hizo un cambio a la Ley de Energía Eléctrica para establecer el 54 por ciento. Se aprueba la ley y la Corte la echa para atrás, prácticamente en todos sus incisos.
Hasta ahora, que en el 2024 el pueblo de México toma la decisión de votar por, no solo la Presidencia, sino también por la mayoría calificada en el Congreso: Cámara de Diputados, Senadores y en la mayoría de los Congresos estatales. Viene esta reforma constitucional y ahora, estas nuevas leyes que sustituyen por completo a las leyes de la reforma del 2013 y establecen un esquema de fortalecimiento de la empresa pública y al mismo tiempo, deja participación privada, ordenada, transparente, sin los mecanismos de antes cuyo objetivo era privatizar absolutamente todo.
Eso va a permitir, además de la recuperación de la soberanía, del mejor funcionamiento de CFE y de Pemex, y del reconocimiento de empresas públicas, es decir, del pueblo de México y de la nación, va a permitir cumplir con el Plan México porque va a haber disponibilidad de energía, va a haber disponibilidad de la transmisión, hay mecanismos claros de financiamiento público y la participación privada queda normada, transparente, establecida, con un porcentaje —en el caso de la electricidad— en 46 por ciento bajo diversos esquemas muy transparentes, pero siempre con la rectoría del Estado.
Entonces, realmente es una reforma muy profunda, de la cual nos sentimos muy contentos porque estamos dando viabilidad al país a futuro, al pueblo de México, y la garantía de la justicia energética y al mismo tiempo, la garantía de que haya energía suficiente y a costos accesibles para el desarrollo del país.
Entonces, quiero felicitar, además, al equipo de la secretaria de Energía, al director de Pemex, a la directora de CFE, a la consejera jurídica. Fue un trabajo de muchos meses, de trabajo interno y también de consultas con distintas personas que llevan mucho tiempo dedicadas al tema de la energía.
Y están muy bien pensadas, muy bien definidas. Y va a ser muy bueno para el país.
Digo todo esto porque me da mucho gusto, porque es parte de, no solamente de nuestra historia como movimiento político, social, sino también pues parte de una historia personal de lucha por la defensa de la soberanía energética.
—Bueno, pues pasamos a las preguntas, si no tienen otra cosa. A ver, por acá—.
 
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Jorge Saldaña, del periódico La Orquesta Mx, de San Luis Potosí. Contentos por primera vez participar, y le agradecemos.
Este anuncio, me llama mucho la atención los conceptos de justicia energética y que, entiendo, tienen una visión social y de oportunidades para los mexicanos, y que va de la mano con el desarrollo también de esquemas y de planes de inversión, inversión extranjera.
En esta rectoría del Estado va mi pregunta: se ha anunciado en unas fechas —lo conocemos por usted— inversiones extranjeras millonarias: Amazon, Nestlé y una que se va el nombre, pero que es de equipamiento médico, que también viene a invertir en México.
Quiero poner solo como ejemplo a San Luis; sé que pasa en otros estados. San Luis tuvo una cifra histórica de 2 mil millones de dólares de inversión extranjera, fue récord; sin embargo, su gran mayoría de estas empresas se instalan o están por instalarse en la zona metropolitana, evidentemente, porque tienen esa capacidad de generación energética.
En contraste, hay otras zonas, igual en el Altiplano potosino, la Huasteca y otros estados, donde no pueden ofrecer estas mismas condiciones y por eso, se cierra un poco la oportunidad de que vengan empresas a generar empleo y detonen empleo en esas áreas.
Mi pregunta va por ahí: ¿está contemplado en estas leyes secundarias encontrar las vocaciones de cada zona?, ¿habrá una valoración?, ¿y si esto va también de la mano en la inversión de la infraestructura?, ¿no?
Porque a veces es hasta complicado llegar a los lugares, mucho menos existen las capacidades de voltaje, etcétera, de gas natural, de electricidad. Y, bueno, con ello se pierden oportunidades; no se tienen las condiciones para adoptar de energía y se impide que las empresas se instalen, se quedarían, digamos, fuera de esta paridad que se trata con estas nuevas leyes secundarias.
A mí me gustaría preguntarle si, ¿está contemplado? Y si en los estados como San Luis, como otros, esta justicia y esta nueva rectoría energética que usted está anunciando, ¿nos podría dar mayores oportunidades para que no solamente tengan las bondades de materia prima?, sobre todo, ahora que los migrantes —se espera un regreso de migrantes— tengan las oportunidades de emplearse en empresas y en industrias que se puedan colocar no solamente en las zonas metropolitanas, sino también llevarlo a los centros de trabajo donde más se necesitan.
Esa es mi pregunta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver, Luz Elena no explicó, ¿por qué no ponen la gráfica de la inversión?—
La siguiente —vamos a seguir con el tema energético—, la siguiente semana vamos a presentar el plan de inversiones de Comisión Federal de Electricidad y también el espacio de inversión para los privados; es decir, en la ley viene que tiene que haber un Plan Nacional de Energía, pero ese plan ya está, ya se trabajó, ya lo tenemos listo, para CFE, para Pemex, para la inversión privada y a dónde queremos llegar en el 2030 y posterior.
¿Cuánta energía renovable va a tener la generación eléctrica el país? La producción de 1.8 millones de barriles diarios, que fue el límite que establecimos. Y a partir de ahí la incorporación de fuentes renovables de energía. Ya está listo y ya presentaran el plan, particularmente de electricidad y luego el plan de Pemex.
PREGUNTA: ¿Quiere decir que sí habrá esta oportunidad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero miren, son…
—Esto es nada más CFE, ¿verdad?—
Esto solo es CFE. Tenemos los mecanismos de inversión, de dónde van a venir los recursos, cuáles son los esquemas de inversión para poder lograr esto.
Estamos hablando de 12 mil 300 millones de dólares de inversión de Comisión Federal de Electricidad para instalar 13 mil megawatts.
7 mil 500 millones de dólares en transmisión, que a veces hay la generación, o sea, las plantas de generación eléctrica generan electricidad, pero esos electrones tienen que viajar para poder suministrar de energía a todo el país.
¿Qué se requiere? Esas torres grandes que vemos son las de alta tensión; se requieren subestaciones y transformadores para bajarlos a media y a baja tensión.
Entonces, la inversión en transmisión, es decir, para que esa generación pueda llegar a todo el país, es de 7 mil 500 millones de dólares.
Y la distribución, que ya son las líneas de distribución que vemos en las ciudades; estamos hablando de 3 mil 600 millones de dólares.
Que tienen muy claro y en esquemas diversos de inversión —que no es deuda, que es importante porque eso no implica endeudamiento del país— de 23 mil 400 millones de dólares.
Además de la inversión privada que se está planteando, esa cifra.
Entonces, contestando a tu pregunta, va a haber electricidad suficiente y la transmisión de esa electricidad para el desarrollo del país.
¿Cómo? A través del Plan México, que define Polos de Desarrollo para el Bienestar.
Porque no es nada inversión por inversión, es inversión para generar empleo bien pagado en los lugares donde hay recursos naturales. Si hay una inversión que representa mayor consumo de agua, pues no se va a hacer en el norte del país ni en el centro, se va a hacer en los lugares en donde en el país hay agua.
Por ejemplo, Nestlé, que vino ayer, tiene una inversión muy grande en Veracruz, que lo hizo en el sexenio pasado de cerca de 340 millones de dólares; la que viene ahora —que es Veracruz, en Jalisco, en Querétaro y en Chiapas—, es de mil millones de dólares. Entonces, está garantizada la electricidad.
Y en el gas estamos ya también en la parte de planeación para mejorar la producción de gas de Pemex también y dejar de quemar en la atmósfera.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
Otra pregunta, nada más si me lo permite: sé que hablará ampliamente sobre este tema, y yo quisiera que fuera tan amable de adelantarnos un poquito; hablo del proyecto del tren de pasajeros México-Laredo, que ya está anunciado. Bueno, sabemos que va a cruzar gran parte del territorio de San Luis Potosí.
Y, bueno, quiero preguntarle ¿si este proyecto va a compartir vías e infraestructura con la empresa de Kansas City? Es decir, ¿habrá carga y pasajeros al mismo tiempo?
Y algo muy importante, ¿este tren de pasajeros va a tener un nombre?, ¿han pensado como en bautizarlo? Digo, el Tren Maya, por ejemplo, no se llama Mérida…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A lo mejor le podemos llamar “Tren del Golfo de México”.
PREGUNTA: “Tren del Golfo de México” sería muy bueno.
¿Y si se va a compartir infraestructura, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Son líneas dedicadas nuevas, vías dedicadas nuevas. Lo que sí es el derecho de vía en varios lugares; aunque se va a adquirir derecho de vía en algunos sitios, en otros el derecho de vía federal es lo suficientemente amplio y ahí, tenemos que hablar con las concesionarias nada más para ponernos de acuerdo, que no haya afectación al tren de carga.
Kansas City inaugura el 6 de febrero —ya no es Kansas City, ahora es Canadian Pacific— inaugura el 6 de enero… 6 de febrero, perdón, su puente en Nuevo Laredo. Ellos hicieron un puente que cruza Nuevo Laredo con ferrocarril, eso va a permitir poder trasladar carga desde el centro del país, incluso, desde el Golfo, hasta Canadá en tren, sin necesidad de cambio de vías, sino que ya está ese puente. Entonces, es algo muy bueno, la verdad.
Pero el tren de pasajeros tiene vías dedicadas. En algunos casos son dos vías, en otros casos es una vía, se está haciendo el estudio de demanda para ello.
Y como platicamos, vamos a terminar lo más pronto el México-Querétaro, el México-Pachuca, que ese ya no es parte de Nuevo Laredo.
Y se licita este año… —A ver si Jesús Esteva me pasa exactamente la licitación del que va a Guadalajara, que es ya parte del que va a Nogales—. Y se licita desde Coahuila, hasta Nuevo Laredo.
Los otros dos lo harían los ingenieros militares y estas otras dos partes se licitaría para que pueda haber participación de constructores privados, aunque es un tren del Estado mexicano.
PREGUNTA: ¿Iniciaría ya en este y el próximo año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Este año, en abril, en abril inician las construcciones del México-Querétaro. Vamos a tardar dos años, ese es el objetivo; o sea, en dos años, en el ´27 vamos a poder ya viajar México-Querétaro y México-Pachuca.
Y los otros se licitan poquito después de abril. La licitación sale, pero la asignación es más o menos a mediados de año para que ya pueda iniciar sobre junio-julio, la construcción de los otros dos tramos.
PREGUNTA: Otra pregunta, rapidísimo…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y eso además, sin contar que sigue el Tren Maya. Todavía tienen que llegar trenes de pasajeros para su máximo potencial, como explicó aquí el General Águila el otro día.
Inicia la construcción del tren de carga del Maya, que incluye su vía a Puerto Progreso.
Y el Interoceánico, que va una parte a Dos Bocas y la otra hasta Guatemala.
Entonces, ahí va a regresar de manera muy importante la construcción, porque tuvo una disminución en su participación en el PIB porque se acabaron las… se terminaron prácticamente todas las obras estratégicas del Presidente: Tren Maya, Refinería, etcétera; pero a mediados de este año, junto con la vivienda, de nuevo va a renacer la construcción en el país.
PREGUNTA: Correcto.
Ya rapidísimo, última pregunta, Presidenta: en San Luis Potosí, en octubre, el 1o. de octubre, Villa de Pozos se convirtió en municipio. Creo, quizá pueda estar equivocado, será el más joven de todo el país. Y bueno, los planes de población, los planes de desarrollo en San Luis Potosí coinciden en que es un área muy importante, sobre todo, para el desarrollo de vivienda.
El 1o. de octubre, ya se instaló el Concejo Municipal y fue el primer día también que usted toma protesta. Yo le quiero preguntar si ¿le alcanzó a Villa de Pozos —que le decimos “municipio bebé”— entrar dentro de este gran proyecto de construcción de vivienda social a través del Infonavit, si está contemplado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se decide… Los lugares en donde se va a construir es un acuerdo con gobernadores y presidentes municipales.
Lo que buscamos, primero, es que haya terrenos donde vas a construir la vivienda. Entonces, para el primer lugar de esos terrenos, son terrenos que ya son terrenos nacionales aptos para la construcción de vivienda, terrenos estatales o terrenos municipales. Entonces, ahí se define la primera parte.
Si este municipio que mencionas tiene tierra municipal, o estatal, o nacional, puede entrar al Programa de Vivienda para que, por lo pronto, empiece a construirse.
Y si es necesario ya adquirir suelo también, se va a adquirir, pero, por lo pronto, en lugares que ya son propiedad del Estado mexicano, nacionales, estatales o municipales, para que pueda pues muy rápidamente iniciar; y también, los permisos que se requieren desde el municipio hasta nivel nacional.
Gracias.
PREGUNTA: Buenos días a todos. Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Presidenta, ayer la vocera de la Casa Blanca confirmó que Estados Unidos sigue en pie o tiene en pie imponer aranceles del 25 por ciento a las mercancías mexicanas a partir ya de este sábado 1o. de febrero.
Yo le preguntaría, Presidenta: ¿cuál es la estrategia que México tiene para enfrentarlo o si ya existe diálogo para evitar que esto ocurra?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No creemos que vaya a ocurrir, la verdad. Y si ocurre, también tenemos nuestro plan, ya lo informaremos.
PREGUNTA: ¿Y cuál sería el plan, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ya, ya, ya lo informaría, en su momento. Pero no creemos que vaya a ocurrir.
Como les digo, hay conversaciones, hay diálogo. Entonces, no creemos que vaya a venir esta definición de los aranceles, pero también ya estamos preparados.
PREGUNTA: ¿Quién está sosteniendo estos diálogos, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A través de la Cancillería.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Una segunda pregunta. Ayer, finalmente la presidenta de Honduras, Xiomara Castro, que también es la presidenta pro tempore de la CELAC, confirmó que se cancela la reunión que habían convocado de forma urgente, una vez que el desencuentro que hubo del presidente de Colombia, Gustavo Petro, con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump.
Pero en su comunicado la presidenta hace unos señalamientos que me parecen muy relevantes, porque habla de que unos Estados miembros de la CELAC se han apartado de ese objetivo común que tenían de unidad.
En ese sentido, Presidenta, ¿cuál es la posición de México?, ¿por qué se ha pronunciado México, por la unidad o ha sido de los Estados que ella señala —que no dice nombres, por supuesto— que se han apartado de ese objetivo común?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: El canciller va a entrar hoy en comunicación con el canciller de Honduras para conocer por qué la suspensión de la CELAC. Nos enteramos también por el comunicado. Entonces, hay que ver cuáles fueron las razones, primero.
Segundo, nuestra posición siempre es la unidad de América Latina y el Caribe, siempre vamos… Es la historia de nuestro país y siempre vamos a buscar esa unidad.
Somos socios comerciales con Estados Unidos y tenemos mucha relación con Estados Unidos.
De hecho, nuestro objetivo es que: No cedemos ante esa idea de que el continente —todo— pueda constituirse como una potencia económica con respeto a las soberanías de cada uno de los países.
Pero nuestro vínculo con América Latina existe, es y lo vamos a continuar teniendo; y además, es deseo del pueblo de México y de su gobierno que así sea.
La CELAC es un organismo que define sus posicionamientos por consenso. Hay otras organizaciones multilaterales o de varios países que es por mayoría, en este caso es por unanimidad.
Entonces, supongo que en esta parte del comunicado que hace la presidenta Xiomara se refiere a eso, a que es difícil tener un comunicado, a lo mejor por unanimidad, cuando hay diferencias entre algunos países.
Entonces, hay que ver por qué se suspendió.
Y siempre, además, nuestra coordinación, comunicación con, particularmente, los presidentes progresistas de América Latina, donde hay una gran identidad, pero con toda América Latina también.
PREGUNTA: ¿No ve en esto, Presidenta, un alejamiento, un rompimiento quizá, del bloque latinoamericano?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No. Pues es… hay que ver cuál es la decisión: ¿por qué se suspendió, se pospuso esta reunión de CELAC?
Por ejemplo, en marzo, tiene que haber reunión, sea virtual o presencial, porque pasa la Presidencia de la presidenta Xiomara al presidente Petro —de Colombia—.
Entonces, hay que ver cuál fue, averiguar bien. Siempre decimos: hay que tener la información antes de poder vertir una opinión adicional.
PREGUNTA: Algunos columnistas señalaban que “posiblemente se diera esta cancelación porque temían a represalias de Estados Unidos”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no lo creo. No lo creo.
PREGUNTA: Una última pregunta, Presidenta: usted nos había adelantado desde el 19 de diciembre que, cuando se dio la visita del, justamente, del presidente Petro aquí a Palacio Nacional, que iban a presentar una candidatura conjunta para la Secretaría General de la OEA. 
Pero resulta que hasta ahora, ya existen dos candidatos, pero solamente dos candidatos a la Secretaría General que se cambia en mayo, se va Luis Almagro. Pero la convocatoria cierra hasta el 3 de febrero, es decir, el próximo lunes para presentar o impulsar una candidatura a los Estados miembros, México, por supuesto.
¿Ya tienen esa candidatura? Usted dijo que iba a ser una mujer...
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No necesariamente dijimos que “se iba a presentar una candidatura más”, sino que, a ver: tendría que haber un acuerdo para ver a quién se impulsaba, que íbamos a ponernos de acuerdo para ver a quién impulsábamos.
Y eso lo está definiendo en este momento la Cancillería, hablando con distintos países del continente y del Caribe.
PREGUNTA: O sea, ¿que sí sigue en pie antes del 3 de…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La idea es que nos pongamos de acuerdo a quién se va a impulsar, ese es el objetivo.
PREGUNTA: ¿Todavía no tienen un perfil?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se está en diálogo con los distintos países.
PREGUNTA: Ok. Muchas gracias.
PREGUNTA: ¿Todavía podría ser (inaudible)?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta ahora, hay dos candidatos, porque se tiene que conseguir la mayoría de los votos de los países que forman parte de la OEA.
Entonces, se está buscando quién podría representar mejor.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, con la llegada de Donald Trump muchos analistas y opositores vaticinaban “un caos para nuestro país”, no solo en el plano migratorio, sino también en el económico; auguraban una depreciación del peso y una caída del mercado mexicano. Pero eso no ha pasado; el peso, al contrario, ha estado apreciándose, y la economía y los mercados están estables.
¿Qué piensa de esta estabilidad y fortaleza mostrados por nuestra economía?
¿Y qué le respondería a estos comentócratas que auguraban, y auguran algunos todavía hoy, “un caos para México con la llegada de Trump a la presidencia de Estados Unidos”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No... Los que están en contra del movimiento que representamos —que cada vez son menos, por cierto, cada vez se hacen más, ¿cómo se dice?, más minorías; se hace una minoría más pequeña— siempre van a buscar un pretexto para decir que “actuamos mal” o que “a México le va a ir muy mal”.
Y ayer vi en uno de los… Lo vi en la red, pero en uno de los noticieros de… —¿Cómo se llama el noticiero del Once, en la noche, con esta Azul?
PREGUNTA: Punto de referencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Punto de referencia. Que hablaba de una organización —a ver si lo buscan— que reconocía la fortaleza de la economía mexicana, internacional.
Y es verdad, la economía de México está muy fuerte, las reservas del Banco de México están en récord histórico, la inflación ya la vimos, el empleo está bien. Entonces, hay mucha fortaleza.
Y ayer, además, me dio mucho gusto, la verdad, muchísimo gusto —a ver si los invitamos a “La Mañanera” o hacemos un evento— esta vocación, unión de muchísimos empresarios, empresarias mexicanas, que dijeron —y esto para nuestros paisanos y paisanas—: “50 mil empleos listos para nuestros hermanos migrantes si vienen a México, sea por una deportación o por razones voluntarias, porque así lo deciden. Aquí van a ser bien recibidos. Son héroes y heroínas, son orgullo de México las y los migrantes”.
Y esta, digamos, vocación, decisión de los empresarios mexicanos, la verdad, a mí me dio mucho gusto que dijeran: “A ver, aquí estamos. A recibir a nuestros compatriotas. Si no tienen empleo, aquí está, aquí ponemos empleos diversos”.
Y es algo bueno; porque habrá cosas en las que no estemos de acuerdo, y debatiremos y… pero en esta ocasión, cuando decimos “México te abraza” es que México los abraza, los quiere.
Ayer también estaba viendo en la red, está llena la red de empresarios estadounidenses, de ciudadanos estadounidenses, reconociendo el trabajo de nuestros compatriotas, reconociendo a México, y también de nuestros paisanos y paisanas, que son extraordinarios.
Entonces, la verdad, me dio mucho gusto. Y eso habla también de la voluntad que hay.
Ayer cuando recibimos a Nestlé y dice: “Aquí estamos, no nos movemos, son mil millones de dólares de inversión para los próximos años en México”, que son inversiones, además, que tienen… Nestlé compra café mexicano, compra leche producida en México. Entonces, son inversiones que, además, tienen una… que tienen impacto muy importante no solamente en los empleos que generan, sino en la derrama económica que esto implica.
Entonces, la economía mexicana está muy bien, aunque hay algunos que nunca lo van a reconocer porque no pueden, está por encima de su voluntad poder decir eso, porque siempre van a apostar a que le vaya mal al país, siempre.
PREGUNTA: Presidenta, en relación también a este tema: con la llegada de Donald Trump también ha habido una tendencia de los medios tradicionales, principalmente corporativos, de exagerar y descontextualizar todo. 
Parecería que esos medios, en lugar de informar y contrastar las acciones de Trump en relación con otros expresidentes estadounidenses —como nos mostró usted, por ejemplo, en las deportaciones—, pues en lugar de eso, busca crear un clima de incertidumbre y generar miedo y un continuo estrés en la población mexicana. Justo también de eso viven, de esa polémica: de mentir, de falsear. 
Usted ha apostado, en cambio, a actuar con la cabeza fría. ¿Qué mensaje le daría a todos los mexicanos que, al estar en contacto con estos medios alarmistas, principalmente, en la televisión, se sienten estresados y tienen incertidumbre sobre lo que sucederá en nuestro país en el futuro?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A nuestros compatriotas que están allá, a los paisanos y paisanas: que sepan que estamos con ellos, que ahí están los Consulados y la red de abogados que abrimos; que, si vienen a México, aquí serán siempre bien recibidos.
Por supuesto, no estamos de acuerdo con llamarle a un migrante “delincuente”, tampoco estamos de acuerdo con redadas que se hacen. Y nosotros, en la defensa de nuestros compatriotas, en cualquier lugar donde se encuentren y, en particular, en este momento en Estados Unidos.
Fíjense, ayer se abrió una polémica sobre Google —a ver si pones lo que dice Google ayer— porque ya decían que ya se había cambiado el nombre de Golfo de México.
Entonces, Google… Y yo también dije…
—A ver si lo ponen. Ah, está en inglés y en español—.
“Hemos recibido algunas preguntas sobre los nombres en Google Maps. Tenemos una práctica de larga data de aplicar cambios de nombre cuando son actualizados en fuentes gubernamentales oficiales”.
“Para las características geográficas de los Estados Unidos, este es el momento en que se actualiza el Sistema de Información de Nombres Geográficos —creo que está mal traducido, eh—; esto ocurrirá en el momento —ahí hay una mala traducción—, esto ocurrirá en el momento en que GNIS —que es una institución del gobierno de Estados Unidos— cambie el nombre”.
Entonces, no ha ocurrido.
Por cierto, les informo que estamos redactando a través de Cancillería una carta a Google porque… Ya lo vamos a explicar aquí mañana.
¿Cómo se componen los mares? ¿Qué es plataforma continental? ¿Qué es zona económica? Porque tienen diversos… De hecho, hoy el Almirante nos estaba explicando en el Gabinete de Seguridad, es mar territorial, zona contigua, zona económica exclusiva y mar internacional.
Entonces, si recuerdan, el decreto del presidente Trump tiene que ver con su plataforma continental, que es distinto a lo que es todo el Golfo.
Entonces, le estamos enviando una carta a Google, primero, para decirle: Bueno, supongo que Google Maps sabrá esta división internacional, porque no es una… Sabrá también qué organismo es el que le pone el nombre a los mares internacionales; sí, mar internacional o altamar; y qué correspondería, en todo caso, a la plataforma continental.
Entonces, el día de mañana aquí les mostramos la carta que vamos a enviar el día de hoy, porque es muy importante que se ponga todo —como decimos— en su justo contexto de acuerdo a las publicaciones.
Para poder cambiar un nombre de un mar internacional, no es un país quien lo cambia, es una organización internacional.
Entonces, estamos enviando esta carta a Google, la vamos a enviar hoy. Y mañana, si les parece, explicamos cómo se define esto, porque no puede ser nada más a definición de un país, sino un país tiene sobre su territorio, no sobre la parte que es mar internacional.
Y recientemente, salió un artículo ahí en —de hecho, ustedes lo preguntaron— en un medio inglés, ¿no?
INTERVENCIÓN: The Telegraph.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: The Telegraph que decía que “para ellos sigue siendo Golfo de México”.
Entonces, es importante, para que se aclare. Porque Google decía: “Bueno, es que…”
Por ejemplo, el río Bravo. Nosotros le llamamos “río Bravo” y ellos le llaman “río Grande”. Ahí hay una nomenclatura distinta.
Pero aquí hay aguas internacionales que tienen un nombre.
Y compartimos plataformas, zonas económicas con Cuba, México y Estados Unidos, en el caso del Golfo de México.
Entonces, es importante que se conozca y que se explique bien.
PREGUNTA: Presidenta, y por último, preguntarle: después de años declive en la producción de gasolinas con los gobiernos neoliberales…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Y que, por cierto, también le vamos a pedir que América Mexicana aparezca, que cuando uno ponga “América Mexicana” aparezca el mapa de América Mexicana.
PREGUNTA: Después de años de declive en la producción de gasolinas con los gobiernos neoliberales, Presidenta, ayer se informó que Pemex logró en el 2024 un muy buen desempeño, con un crecimiento aproximado del 12.8 por ciento.
¿Este repunte qué impacto tiene, Presidenta, en la soberanía energética de nuestro país?
Y, por otro lado, ¿qué mensaje le daría a quienes criticaron y hasta se burlaron de la estrategia de rescate de Pemex emprendida por el expresidente López Obrador y que ahora, como bien vemos, usted ha continuado y fortalecido?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si les parece, el próximo miércoles hablamos de electricidad y el otro miércoles hablamos de petróleo, porque vale mucho la pena que se conozca lo que se hizo en el periodo del Presidente López Obrador y lo que vamos a hacer nosotros en los próximos años.
Es un fortalecimiento de Pemex muy importante en todos sentidos: en la producción de petróleo, que es una de sus funciones; en la refinación; en la recuperación de la petroquímica y la producción de fertilizantes.
Pemex va a participar en el Parque de Economía Circular que vamos a instalar en Hidalgo, que es muy importante porque es, digamos, una nueva visión de la parte sustentable de Pemex —no sé qué me están pasando, ahorita les digo— de la parte… o sea, de las tres áreas de Pemex principales que son Producción, Refinación o Transformación, digamos; Producción, Transformación, y Distribución y Logística.
Entonces, Luz Elena, Víctor, han estado haciendo con todo su equipo un gran trabajo para el fortalecimiento de las tres áreas.
Y además, esta otra parte de la línea de sustentabilidad de Pemex que estamos abriendo, que tiene que ver con un documento que hizo en el 2024, Pemex, que tiene que ver con una parte de sustentabilidad, pero nuevas líneas de participación de Pemex como empresa energética del Estado.
Entonces, si nos dan chance, en 15 días presentamos esto para Pemex.
PREGUNTA: Buenos días, Presidenta. Santiago de Llano, de Ecos Media Mx.
Aprovecho para felicitarla, a su equipo, a la directora y director por este gran logro de devolverle al pueblo de México lo que es de ellos. Y estoy seguro que le agradecen como yo le agradezco.
Presidenta, mi primera pregunta es, este año es clave para consolidar la estrategia de soberanía energética y digital en México. CFE enfrenta el reto de expandir su servicio de internet para garantizar conectividad en comunidades marginadas, mientras que Pemex sigue fortaleciendo su producción y refinación para alcanzar la autosuficiencia energética.
¿Cuáles son los principales retos y objetivos que su gobierno ha definido para CFE en materia de internet, y para Pemex en el fortalecimiento de su producción y refinación durante su año, durante este año?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: CFE tiene una parte de desarrollo de internet y tiene otra parte que está vinculada con la empresa Altán, que viene desde el gobierno del Presidente López Obrador. Entonces, va a avanzar.
Además, el internet también es reconocido hoy en la Constitución, es parte de las reformas que se presentaron.
Entonces, también, si quieren, el próximo miércoles que hablemos de CFE, metemos esta parte de “Internet para todos” que es muy importante. Y ahí va a participar también la Agencia de Transformación Digital en este proceso.
CFE, ayer me lo presentaron, el proyecto de justicia energética, que tiene que ver, obviamente, con que no haya aumento de tarifas en términos reales, tiene que ver con la electrificación.
—No sé si quieran platicar lo que… Emilia, en Durango, lo que están haciendo a partir de la visita, electrificación—
Y un programa especial para estufas de leña, que también hay todavía muchos millones de mexicanos y mexicanas que cocinan con leña y que representa un problema de enfermedad para las mujeres. Yo también ,hace ya un buen rato nos dedicamos a ello, y ahora, estamos recuperando ese programa como parte de la justicia energética.
Y otra parte tiene que ver con paneles fotovoltaicos en las zonas de mayor temperatura, que representan tarifas muy altas, en el norte particularmente del país por el uso de aires acondicionados. Entonces, también tiene que ver con la promoción de paneles fotovoltaicos en vivienda.
Entonces todo eso lo presentamos también.
—Y no sé, Emilia, si quieres platicar un poco de lo que están haciendo en Durango—
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR: Buenos días.
En la zona de Durango, en lo que es el Valle de Mezquital y San Juanico tenemos un programa donde estamos apoyando las comunidades wixárikas, por ejemplo, donde estamos electrificando las zonas más apartadas a través de algunos paneles solares, de granjas solares.
Se están revisando las instalaciones que se hicieron en la administración anterior, dándoles mantenimiento. Y asimismo, un programa también de sensibilización a la población para que ellos mismos puedan estar revisando todas las instalaciones que ya se tenían.
Estamos levantando también un censo en coordinación con el INPI, para poder tener la necesidad real y poderlo esto atender mediante la aplicación de los fondos del FSUE, que es un programa de electrificación universal, en donde estamos cuadrando los datos que tenemos nosotros como CFE dentro de la estadística que tenemos de electrificación, cruzándola contra las necesidades que se están levantando en todas estas zonas —apoyados por los dirigentes de los pueblos originarios— para poder tener un censo real y poder plasmarlo en nuestro Plan de Electrificación; que tiene que ver con la instrucción que recibimos de la Presidenta para poder atender esta parte de justicia energética, y llevar la electrificación a través de la CFE y de la Secretaría de Energía con un plan de cuatro años para poder lograr un electrificación del 99.9 por ciento.
Gracias.
PREGUNTA: Mi segunda pregunta, Presidenta, es, en el desarrollo de Olinia y el Plan Sonora México tiene la oportunidad de no solo ensamblar, sino también diseñar semiconductores, especialmente los de más de 65 nanómetros, esto es clave para la industria automotriz y tecnológica.
¿Se contempla que parte de estos semiconductores sean diseñados y desarrollados en México? Y, si es así, ¿qué estrategias impulsará su gobierno para fortalecer nuestra soberanía tecnológica en este sector?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Estamos trabajando con la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, con dos instituciones principalmente, o tres instituciones: con el INAOE, con el Cinvestav, con la UNAM, para instalar un centro de diseño de semiconductores.
Este centro de diseño de semiconductores tiene el objetivo de diseñar —tal cual lo dice su nombre— semiconductores para la producción nacional.
Ya en su momento que esté el diseño, que esté patentado, con su vínculo con empresas privadas o públicas.
Ayer, por ejemplo, tuvimos una reunión con Santiago Nieto, que está en el IMPI, y con Marcelo Ebrard, en Economía, el equipo de Educación y de Ciencia y Tecnología, porque queremos hacer una modificación a la manera en que se patenta en México, que lleva muchísimo tiempo, son casi cuatro años para poder sacar una patente; entonces eso hace que vayan y se patenten, incluso, inventos mexicanos fuera de México.
Entonces, estamos revisando esa ley, la ley, algunas modificaciones menores a la Ley de Ciencia y Tecnología que permita promover justamente esto.
Entonces sí, sí estamos trabajando en ello, es uno de los planes del Plan México. Y entonces, así como el vehículo eléctrico, también el diseño de semiconductores de cierto tamaño que, incluso, está vinculado con otros desarrollos, incluido, incluso, la inteligencia artificial.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, hay una situación en Los Cabos, que se está eliminando ilegalmente el camino costero de Cabo del Este, utilizando un oficio sin efectos legales del 2017, para justificar su privatización en la actualización del Plan de Desarrollo Urbano 2020-2024. Esto pone en riesgo a comunidades y accesos a playas como Cabo Pulmo, violando el artículo 27 constitucional y la Ley General de Bienes Nacionales.
Ante la resistencia ciudadana y denuncias de representantes como Petra Juárez, Lucía Trasviña y Manuel Cota, ¿qué haría su gobierno para frenar esta privatización encubierta y garantizar que las playas sigan siendo del pueblo? Como dicen: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay que hablar con Víctor Castro, el gobernador. Es un gran gobernador, de mucho sentido social, patriótico, nacionalista, de desarrollo de su estado. Entonces, hay que hablar con él, a ver exactamente qué es lo que mencionas; hablamos con él y con gusto buscamos la manera de que, si es así, de que no haya este proceso privatizador.
Y, a ver, me dan aquí muchos papelitos, les voy a decir de qué se tratan. Dice:
Sobre “punto de referencia”, el economista que dijo esto es del Bank of América, que fue el que dijo que “la economía de México está muy sólida”.
Después, de las licitaciones de los trenes: La licitación de los trenes tramos Querétaro a Irapuato, y Saltillo a Nuevo Laredo serán en junio. Un tramo va hacia Nuevo Laredo, obviamente; y otro, es el tramo que va hacia Guadalajara.
—Ahora sí, acá—.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Rocío Jardínez, de W Radio y TeleUrban.
En primer lugar, preguntarle ¿si en la reunión de seguridad, del gabinete del día de hoy, le dieron información más detallada sobre el hallazgo de estos 72 cuerpos, que han sido en distintas fechas, en Coahuila. ¿Saber si ya la dieron información?
Sabemos que… en Chihuahua, perdón, que comenzaron estos hallazgos desde el 18 de diciembre, culminaron en este mes de enero. Dice que, bueno, tiene un promedio de 10 años de haber sido enterrados.
Pero ¿saber si ya se identificaron estos cuerpos? ¿si realmente tienen… pues son resultado de estos contratiempos, de esta pelea que hay de disputas en ese estado? ¿saber si ya le comentaron en qué cárteles? ¿saber un poquito más de esto, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Se hace… Lo que ocurre es que hay contacto con el gobierno de Chihuahua y con la Fiscalía en particular. Entonces, se está haciendo este vínculo, este contacto, para poder conocer exactamente qué es lo que se encontró, qué es lo que se halló y poder colaborar.
PREGUNTA: ¿No le comentaron si realmente sí son resultado de estos peleas o disputas?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es difícil que sea…
PREGUNTA: ¿O si realmente puedan ser migrantes, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es difícil en un día tener esa información. Lo que se hace es una investigación, primero forense, evidentemente; y ya después, con qué hechos estuvieron vinculados.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. En otro tema preguntarle sobre…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pero se está en eso, se está participando. Hasta donde tengo entendido, es la propia Fiscalía del estado de Chihuahua quien lo tiene.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
También preguntarle: bueno, en este desarrollo de la elección en el Poder Judicial, bueno, había propuesto la ministra Margarita Ríos Farjat que fuera la Suprema Corte quien asumiera el trabajo del Comité de Evaluación que renunciaron los integrantes, y pedía que fueran la Escuela Federal de Formación Judicial y el Consejo de la Judicatura los que implementaran los exámenes a los interesados. La Corte ya dijo que “no”, que “ellos no tendrían este trabajo”.
Saber su opinión sobre esto. Y que la ministra Loretta Ortiz estaba acusando, incluso, a los integrantes del Comité de estar saboteando este proceso rumbo al 1o. de junio.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ayer me enviaron una nota informativa sobre… Porque enviaron finalmente creo que los nombres del Poder Judicial al Senado; no son los “3 mil” famosos de los que se había hablado, son bastantes menos.
Entonces, hoy, al rato, me van a informar bien qué fue lo que envió la Corte. Hay personajes ahí muy polémicos que fueron enviados por la Corte. Y, por lo que entiendo, casi, casi enviaron ya los nombres de los que van a participar sin necesidad de la selección que pedía el Tribunal.
Entonces, habría que ver. Y sí preguntarle a la Corte: “¿qué pasó desde los 3 mil que publicaron a los que enviaron?” Porque, supuestamente, se había suspendido el trabajo de esa Comisión, ¿no?
PREGUNTA: Incluso, el senador Gerardo Fernández Noroña acusaba que hay personas allegadas, y que los está impulsando la presidenta de la Corte, que son personas allegadas a García Luna.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí, sí.
Entonces, por eso digo que, primero hay que informarnos bien, como siempre.
Y después, que la Corte explique o la Comisión, aunque ya renunciaron, cuando en realidad ya no tenían trabajo, pero que están obligados a la información pública, de: “¿cómo fue que pasaron de 3 mil al número de nombres que enviaron?
¿No que ya no estaban trabajando? Entonces, ¿qué fue lo que pasó para que enviaran estos nombres, no? Y, bueno, ya lo que decida ahí el Senado.
Pero, bueno, vamos a ver el día de hoy toda la información y explicación a la Corte.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. 
Por último, preguntarle: ayer nos informaba la secretaria de Gobernación que los Centros de Atención para los indocumentados, bueno, nuestros connacionales que están en Estados Unidos están vacíos.
¿Saber si realmente sigue así?, ¿cuál podría ser el motivo?, porque realmente nos hablaba usted de los más de 4 mil connacionales que fueron repatriados.
También si ¿nos puede detallar si son realmente mexicanos todos o si hay provenientes de otros países? Pero saber ¿por qué no están parte de estos 4 mil en los Centros de Atención, si ha habido alguna necesidad que ellos han manifestado? Saber un poquito más al respecto.
Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, al rato les pasamos el número de personas que han llegado —¿ahí lo tienes?— el número de personas que han llegado a los Centros de Atención.
Recuerden que también hay repatriación en vuelo chárter comercial al AIFA, este es un procedimiento que tiene tiempo, ahí hay también servidores públicos que atienden a quienes llegan.  Entonces, una parte de las personas repatriadas, de nuestros connacionales, porque la gran mayoría son mexicanos y mexicanas, llegaron en vuelos chárter al AIFA, y otros entran por la frontera.
Entonces, les damos los números completos de lo que ha llegado hasta ahora, de las personas que han llegado hasta ahora.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tienen personas, pero tiene mucho más espacio para…
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Aurora Castillejos, Canal 14, SPR, también Altavoz Radio.
Preguntarle, insistirle, en el tema energético. ¿Qué va a ocurrir con las concesiones que se dieron a grandes empresas en las rondas petroleras en la época del expresidente Enrique Peña Nieto?
¿Saber si se van a revertir los contratos de aguas profundas y aguas someras? Sabemos que en muchas ocasiones se dieron estas concesiones, pero no fueron explotadas. ¿Saber qué va a pasar con eso, mandataria?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Lo está revisando Pemex.
No… en la Constitución no establece que haya reversión a lo que había antes, pero lo que es cierto es que no están explotadas. Entonces, Pemex lo que hace es —y dentro de la ley, también— cuánto tiempo están así para que, en todo caso, entre Pemex.
Otra cosa muy importante es que antes había rondas, digamos, concursos para licitar bloques, y Secretaría de Energía definía a quién le tocaba ese bloque. Ahora, tiene voto de… o tiene voto preponderancia Pemex: si Pemex levanta la mano, se le da a Pemex. Entonces, esa es una diferencia.
Pero no sé si… —Ustedes van a definir, ¿no?, sobre estos—.
PREGUNTA: Bien. Gracias. Además, preguntarle: en el caso de CFE, ¿qué ocurrirá con el proceso acelerado de privatización también que se le dio a esta empresa?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, pues ese se paró desde la administración del Presidente López Obrador y ahora, se va a fortalecer.
Es que, miren, Salinas de Gortari dividió Pemex en subsidiarias.
—Son cuatro, ¿no?, subsidiarias; tres subsidiarias. A ver, ¿por qué no explicas, Víctor?—.
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS, VÍCTOR RODRÍGUEZ PADILLA: Sí. Petróleos Mexicanos fue dividido en tres subsidiarias: de Exploración-Producción; Transformación Industrial; y Logística; y, además, tenemos 40 empresas filiales y 10 participadas con un total de 50 empresas externas al cuerpo fundamental de la empresa, digamos.
Con la reforma que tenemos ahora, que es una reforma muy, muy importante, podemos reintegrar nuevamente a la empresa en una sola de manera vertical y de manera horizontal, para tener mayor eficiencia, mayor productividad, y poder tener todo ese mandato social que nos ha instruido la Presidenta de la República a través de la reforma constitucional, que ustedes saben muy bien que se aprobó en noviembre, y que ahorita, estamos instrumentado, materializando para poder llegar a los objetivos fundamentales de la política energética.
El mandato social de Pemex es muy importante.
Tenemos… No somos una empresa cualquiera, somos una empresa del Estado, una empresa del pueblo con un mandato muy claro de aportación a las finanzas públicas, al desarrollo social, al desarrollo comunitario, y al desarrollo territorial y regional. De tal manera que esa integración ahora nos va a permitir poder cumplir con estas metas.
Entonces, es todo un conjunto que vamos a explicar —como dijo la Presidenta— dentro de los próximos 15 días para ver lo que estamos haciendo en términos productivos en las diferentes cadenas y en los diferentes objetivos que se ha propuesto en el Plan Nacional de Energía que encabeza la Secretaría de Energía.
PREGUNTA: (inaudible)
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS VÍCTOR RODRÍGUEZ PADILLA: Se van a mantener como, dentro de la misma empresa. Se mantienen, digamos, las cadenas de suministro: Exploración-Producción, Transformación Industrial, ahí vamos a separar en petroquímica, fertilizantes y refinación; y luego seguimos con la parte de la Logística.
Pero se mantiene todo dentro de la misma empresa.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Víctor daba clases de empresas  —¿cómo es?— verticalmente integradas, era parte de su materia que daba. —No sé si todavía la das en el posgrado de Energía—.
—Adelante—.
PREGUNTA: Una más, una más, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ah, sí, perdón.
PREGUNTA: Nada más preguntarle: se firma una declaración conjunta entre congresistas estadounidenses y mexicanos en las que se unen contra las amenazas de una acción militar de Donald Trump. ¿Saber si está enterada de esto al respecto?
Y al final, que se habla también de una unión bilateral entre los congresistas, en la que, por cierto, piden vías de cooperación bilateral para abordar el tema migratorio, prevenir el tráfico de armas y también fortalecer los derechos de los trabajadores en ambos países.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Qué bueno que haya esta relación bilateral, por el bien de ambos países y de nuestros pueblos. Entonces, me parece muy bien que haya esta relación bilateral.
Yo no veo una intervención, la verdad, pero también está bien que se manifiesten los congresistas a este respecto, que es muy importante, la defensa de la soberanía o de las soberanías.
PREGUNTA: Finalmente, una precisión: había anunciado que los programas para el Bienestar se van a dar mientras los connacionales tengan esta Carta de Repatriación.
¿Estos programas van a ser dados o brindados solo en los Centros de Atención o se van a dar a manera nacional en donde, cualquier migrante…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cuando entra un mexicano, mexicana, de vuelta por un mecanismo de deportación, Migración está obligado a darles una Carta de Repatriación.
Con esa carta, en los Centros de Atención tienen atención inmediata. Se les registra, se les da un papel y después, pueden ir al Banco de Bienestar que les quede más cerca de su casa por la tarjeta, porque las tarjetas del Banco de Bienestar, con excepción de la tarjeta que se les da de apoyo de 2 mil pesos para cualquier gasto que tengan adicional al transporte —porque el transporte lo vamos a proveer, el principal—, que esas no tienen nombre, digamos.
En el caso de las tarjetas del Bienestar todas tienen su nombre.
Entonces, no podríamos en el momento que llegan darles la tarjeta del banco con el nombre, entonces les da un papel de que su trámite está hecho y ya se les dice, de acuerdo a su lugar a donde van a ir, a dónde pueden ir a recoger ya su tarjeta del Bienestar.
Pero lo pueden hacer en cualquier otro centro con su Carta de Repatriación, en cualquier otro centro de inscripciones.
Las inscripciones, por ejemplo, para adulto mayor, para los que están cumpliendo 65 años, se abren en febrero; ahora, se están dando ya las tarjetas de los que en el último semestre cumplieron 65 años. Y ahora, se abren de nuevo en febrero. Creo que se abren cada bimestre, un mes sí, un mes no, un mes sí, un mes no. Entonces también pueden ir a esos centros.
—A ver por acá y ya cerramos—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta. Buenos días. Manuel Galeazzi Ramírez, de Sin Línea y el Político en las redes.
Pregúntale al titular de Pemex: en medios ha salido que se produjeron, en 2024, 905.6 barriles diarios, miles de barriles diarios, en 2024; sin embargo, también mencionan que se quedaron por debajo de la tasa esperada.
Quisiera ver ¿si nos puede aclarar estas dos cifras? Que, por un lado, la cifra de producción de barriles diarios fue superior en contraste, por ejemplo, con 2016; sin embargo, ver cuál es esta variante.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Si quieren, en 15 días se explica todo.
El objetivo es el 1.8 millones de barriles diarios, que fue lo que se alcanzó, y se explica cómo ha venido la producción, desde antes, y cómo está hasta ahora, y cómo se va a mantener.
PREGUNTA: Y, por otro lado, en últimos días se han registrado solicitudes al INE de nuevas agrupaciones políticas que tratan de conformarse como un partido político.
Apelando a su experiencia en movimientos estudiantiles y en movimientos sociales, como nos mencionaba hace un par de minutos, quisiera saber su opinión: ¿cuál sería, como el área de oportunidad que tendrían estos partidos? Que, para empezar, son liderados por Acosta Naranjo o Sandra Cuevas, que ayer hizo unas declaraciones bastante polémicas.
¿Cuál sería su perspectiva al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Otro día hablamos de eso. Primero tienen que cumplir las… Cuando Morena obtuvo su registro… Bueno, primero, tienes que obtener la posibilidad de participar en una elección, para ello, tienes que cumplir una serie de reglas que pone el INE.
Recuerdo que eran asambleas de 3 mil personas estatales, y nuestro movimiento era fuerte y costó trabajo en algunos estados tener las 3 mil personas. Entonces, primero tienen que cumplir con eso.
Ya que cumplan, después tienen la posibilidad de participar en una elección y tienen que obtener más del 3 por ciento de la votación.
Otro día hablamos de eso, para que no…
PREGUNTA: Y ya solo para preguntarle: ¿qué opinión le merece…? Bueno, ayer se ratificó la posición de Esteban Moctezuma como embajador de Estados Unidos de México, y él mencionaba que se declaraba soldado de México y por el tiempo que fuera necesario.
¿Hay un tiempo que usted tenga estimado para…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: A ver, todos los embajadores siempre están a revisión, una parte tiene que ver con la propia Secretaría de Relaciones Exteriores; entonces, ya vamos a establecer.
Por lo pronto se queda ahí, Esteban, y ya vamos a ver si hay un cambio o no, ya lo estaríamos informando.
PREGUNTA: Presidenta, muy buenos días. Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Primero, me voy a referir al tema energético. Esto que nos acaba de presentar dice: “sí, adiós al saqueo, adiós a las malas prácticas, adiós al endeudamiento. Sí a la transparencia, y sí a devolverle al pueblo lo que es de México”.
En ese sentido, una vez que va a iniciar en el próximo mes de febrero estos periodos ordinarios de los legisladores que estas reformas o leyes secundarias se suman a las que ya se encuentran en estos momentos en estos lugares. ¿Cuál es el mensaje que usted envía a los legisladores, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son muy buenos, los del movimiento son buenísimos, han hecho un papel extraordinario.
Ahora, viene el 5 de febrero, vamos a ir a Querétaro.
Y ahí, vamos a hablar de lo que significan los cambios constitucionales que se han presentado, todos son de altísima relevancia histórica; y eso es gracias a las y los diputados, las y los senadores del Congreso, y las y los diputados locales que votaron a favor de estas reformas.
Entonces, son muy buenos ellos, muy, muy buenos; buenísimo, el trabajo que están haciendo.
Y me explicó ayer —el lunes— la secretaria de Gobernación que van a tener los partidos del movimiento que representamos —bueno, representamos a todas y a todos los mexicanos, pero venimos de un movimiento— de este, de nuestro movimiento van a tener una Sesión Plenaria.
Y ahí, van a ir los secretarios y secretarias a exponer las reformas que se van a presentar, porque son muchas, son muchas leyes.
Ernestina tiene muchísimo trabajo. Fíjense —de estas de energía ¿cuántas son?—
TITULAR DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA, ERNESTINA GODOY RAMOS: 12,
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: 12, 12 leyes que se modifican y algunas de ellas son nuevas.
En seguridad vienen varias, vienen varias.
—Recuérdame—.
TITULAR DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA, ERNESTINA GODOY RAMOS: De transparencia.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por supuesto, todo lo que sustituye al INAI —por cierto, hoy vi una nota del INAI ahí, por ahí muy interesante—, al INAI, a la CRE, a la CNH, a Cofece, al… Todo eso viene en la presentación de las leyes que estamos haciendo.
PREGUNTA: En otro tema, Presidenta: no solamente va a devolver estas instituciones, estos organismos al pueblo de México, también da respuesta a un reclamo que tuvieron los productores, inclusive, desde que usted estuvo en campaña.
Y me voy a referir al tema o al estado de Tamaulipas que, en efecto, no había tenido oportunidad, hoy se lo comparto: en el tema de la tecnificación del Distrito de Riego 026. Esta gran inversión que se ha hecho a este estado de 4 mil o al menos de 4 mil 100 millones de pesos, con ello, se pretende que se llegue nuevamente a ser un referente en el tema agrícola para los estados del norte.
Han participado instancias como la Conagua, la Secretaría de Recursos Hidráulicos de Tamaulipas, la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.
Y, en ese sentido, pues son buenas noticias para Tamaulipas, esto conforme a ese Plan Nacional Hídrico que usted ha presentado y que, bueno, usted recordará que yo le pregunté; que era un tema pendiente que se tenía para Tamaulipas y hoy es una realidad.
¿Cuál es su opinión, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el distrito de riego y algunas obras estratégicas, presas. Hay varios proyectos para Tamaulipas.
El gobernador tiene la idea de poder llevar agua del Pánuco, inclusive, pero se está evaluando ese proyecto, saber su viabilidad, su costo, etcétera. Pero lo importante es que Tamaulipas tenga agua para riego.
Tamaulipas perdió mucha de su producción. Primero, por todo el periodo neoliberal, pero, además, porque por razones climáticas y también otros temas con estados vecinos, dejó de recibir agua para una zona muy productiva.
Entonces, la idea es que el agua que se va a ahorrar del distrito de riego pueda ser utilizada para ampliar, para mayor distritos, o para para ampliar los distritos de riego, para mayor superficie de riego, y también para consumo humano.
PREGUNTA: Solamente un dato final: compartirle que era una… al menos, no se veía una inversión de ese tipo desde hace algunos 70 años.
Finalmente, Presidenta, permítame insistir en los temas de las Fiscalías. Evidentemente, el poder sigue permeando en las diversas Fiscalías de diversos estados; aquí hemos sido testigos y hemos compartido —no solamente yo, más compañeros— que siguen estas malas prácticas.
Y quisiera decir que solo ocurre con las mujeres, pero lo cierto es que no. Nos comparten uno de los temas delicados; no se trata de decir nombres, no se trata de decir apellidos, pero sí quiero compartirle que se tiene puesta toda la confianza en la nueva fiscal de la Ciudad de México, en donde ella, a través inclusive de sus redes sociales ha compartido que, bueno, va a permanecer siempre…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Tiene “la vara muy alta”, de la anterior fiscal.
PREGUNTA: Bueno, ¿qué le podemos decir?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, es muy buena Bertha, la verdad, buenísima, pero también Ernestina hizo un gran trabajo.
PREGUNTA: En ese sentido, quiero compartirle: ¿qué sucede o cuándo se va a poder quitar, desarraigar?
No sé si usted ha tenido oportunidad tan solo de entrar a la Fiscalía o a lo que conocemos como el “búnker” de la Ciudad de México. O sea, podemos entrar, y realmente todos, en cualquier momento uno tiene miedo, las mujeres tiene miedo, los hombres también, que no cuentan con ese poder económico, porque no solamente ocurren estos casos en donde menores se ven involucrados.
Y a este caso que me refiero, particularmente, se trata de empresas o de un empresario de la construcción, importante en periodos neoliberales, en donde su poder económico sigue estando presente ahí.
La hija de este empresario ha quitado, y ha denunciado, y ha dicho: entran con denuncias familiares. Hoy tienen denuncias hasta penales. Y lo único que nosotros queremos saber es ¿hasta cuándo se va a haber la parcialidad tanto en hombres como para mujeres, y que el género no tome un punto extra para que estos casos simplemente se resuelvan?
Vemos que los psicólogos que tienen ahí, tienen más de mil expedientes, Presidenta. ¿Usted cree? Si los expedientes caducan —tengo entendido— después de un año, si las citas se las dan en tres, cuatro meses; si tienes dinero pagas y te las adelantan.
¿Cuándo se va a acabar todo eso, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, yo creo que hay que hablar de casos específicos, ¿no?
PREGUNTA: Los tenemos, pero no queremos evidenciar porque no es tampoco…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso. Pero hay que hablar de casos específicos porque, realmente no sé si…
—¿Por qué no pláticas lo que hicieron en el piso 2 ahí, Ernestina, para atención a las mujeres en la Fiscalía? Cuéntales, este espacio especial para delitos sexuales, de atención a mujeres—
Ya no es fiscal, pero pues…
TITULAR DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA, ERNESTINA GODOY RAMOS: Gracias, Presidenta.
Bueno, lo que hicimos, y que esperemos que continúe profundizándose: efectivamente, como todo mundo se enteró, hicimos una reestructuración interna de la Fiscalía para que, entre otras cosas, especializar en determinados delitos.
En el tema de apoyo a las mujeres, fue una Coordinación especial que se hizo especializada en investigación en delitos contra las mujeres. Entre ellos, en esa Coordinación se encuentra la especializada en feminicidio, se encuentra la especializada en adolescentes, en niños y niñas, en violencia familiar y sexuales.
En el tema de la Fiscalía de Atención a Delitos Sexuales, hubo toda una reestructuración física, incluso en el “búnker”, primero, para evitar que posibles agresores y víctimas pudieran, incluso, encontrarse.
Hay salas dentro de… Debo decir muy dignas y dentro de la austeridad, pero muy dignas, en las que se atienden, por ejemplo, a los niños y las niñas con un instrumento que permite que los psicólogos puedan entrevistar a través de un personaje tipo cómic, ¿no?, puedan permitirle a los niños hablar, que de otra manera sería muy complicado.
Entonces, hay una serie de cosas que se hicieron de manera muy concreta, en el que ha habido resultados en la Fiscalía en ese sentido.
Es eso, Presidenta.
PREGUNTA: Solamente, Presidenta, decir que no…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahí en los casos donde hay corrupción, que se denuncien y que se presenten.
Y si los quieren presentar aquí, no abiertamente, que nos los entreguen aquí a Atención Ciudadana para que podamos darle cauce, apoyo a las víctimas, siempre vamos a apoyar a las víctimas.
Pero sí es importante que se digan los casos específicos porque, así como hay institución… Todas las instituciones siempre hay personas honestas que hacen su trabajo.
PREGUNTA: Nosotros queremos agradecer, particularmente, yo quiero agradecer el apoyo que nos ha brindado porque, en efecto, Presidenta, sí nos brinda la atención, sí dan un seguimiento, pero para serle honesta, cuando se ponen complicados los casos, hasta ahí quedan.
Solamente preguntarle, si ¿a usted le dan no un check list, sino más bien un informe para que usted solamente tenga esa radiografía, esté enterada, y que usted que tiene el acercamiento con todas estas instancias, en ese sentido, pueda poner ese granito de arena, así como nosotros como medio hacemos lo propio?
Eso sería todo. Y le agradezco.
Buen día.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ahora sí, cerramos Infodemia—.
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Quienes en gobiernos anteriores no vieron y no combatieron la corrupción en el Infonavit que permitió la venta de una misma casa a varios derechohabientes o el pago a constructoras que no construyeron, hoy atacan con mentiras a la reforma que permitirá que el Infonavit construya vivienda digna y accesible, que condone deudas, que descuente intereses y combate a la corrupción.
¿A quién, a quiénes les afecta una reforma de ley que garantizará el derecho a la vivienda de las y los trabajadores?
Por otro lado, en un esfuerzo por generar una sensación de crisis migratoria que no existe, medios de comunicación, comentaristas y usuarios de redes sociales también han difundido mentiras sobre migración.
Veamos el video del “Detector de Mentiras” de esta semana.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “DETECTOR DE MENTIRAS”)
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ: Muchas gracias. Hasta la próxima semana.
Presidenta, gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias.
PREGUNTA: ¿Va a haber conferencia el 5 de febrero?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Va a haber conferencia el 5 de febrero?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Sí. Estamos viendo si la hacemos aquí o en Querétaro, ya les informamos.
Gracias.
PREGUNTA: ¿Con quién se reúne hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Perdón?
PREGUNTA: ¿Con quién se reúne hoy?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a tener una reunión muy importante porque se instala, con todo el gobierno, la Comisión para los Planes de Justicia de los Pueblos Indígenas, es una reunión muy importante.
PREGUNTA: ¿A qué hora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Como a las 11, creo,—¿verdad?, ¿o a qué hora?—
TITULAR DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA, ERNESTINA GODOY RAMOS: En la tarde.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la tarde, hoy en la tarde.
Gracias, gracias a todos.
—000—


