Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de enero de 2025

 

PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Casa llena.
Bueno, están con nosotros Edna Vega, doctora Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, de Sedatu; el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general del Infonavit; Rodrigo Chávez Contreras, director general de la Comisión Nacional de Vivienda; María del Rocío Mejía Flores, directora general de Financiera para el Bienestar; el maestro José Alfonso Iracheta, director general del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; y Jabnely Maldonado, vocal ejecutiva del FOVISSSTE.
Vamos a hablar —como se imaginarán— del programa de vivienda.
Vamos a iniciar con “Quién es quién en los precios”, que es el lunes, con Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Y para el cierre de la conferencia, la cápsula del “Humanismo Mexicano”, que en esta ocasión nos acompaña Diana Aurora Correa, que es subdirectora de Diseño Digital y Medios Sociales de la Unidad de Memoria Histórica, historiadora ella.
Entonces, es una conferencia bastante nutrida.
Y sé que, además, tienen muchas preguntas.
—Bueno, vamos a empezar con Edna—.
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL:  Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas, a todos.
Vamos, como frecuentemente lo hacemos, a presentar el avance del Programa de Vivienda para el Bienestar.
—En la primera lámina—.
Recordando siempre la meta para estos seis años de un millón de viviendas nuevas, más un millón de escrituras, 450 mil mejoramientos o ampliaciones en los seis años. Para 2025, esta es la meta: 125 mil viviendas nuevas, 100 mil mejoramientos y 120 mil escrituras, esta es la meta. Entonces, siempre es nuestro punto de referencia para el informe.
¿Cómo vamos?
De esta manera: ya tenemos 318 predios como reserva territorial propiedad del Gobierno Federal, estatal y en algunos casos municipales, que representan 2 mil 769 hectáreas. Esto se ha hecho, bueno, desde prácticamente un poco antes de octubre a la fecha, y hay una muy buena recepción por parte de los gobiernos estatales y municipales.
Para ello, ya se establecieron 31 mesas de coordinación estatales, municipales, y ya 15 convenios de colaboración firmados.
¿En qué consisten estas mesas técnicas?
En reuniones con los titulares, con las autoridades específicamente de Desarrollo Urbano, u Ordenamiento Territorial, lo que corresponda, para la definición del destino en términos de superficie, área construible, área libre, y que permite agilizar estos trámites que se requieran para la densidad necesaria para la construcción de la vivienda.
Entonces, en una estrecha colaboración en esas mesas técnicas se va avanzando, también en cuanto a posibles aportaciones, más bien, condonaciones de pagos de impuestos requeridos. Y van muy bien, es aquí donde se está resolviendo cada duda, cada requerimiento y van muy bien.
Estos convenios de colaboración tienen ese objetivo: establecer esas bases de acuerdo entre gobiernos estatales, municipales y las instituciones que intervienen.
Ya también en estos convenios se está sumando FOVISSSTE para tener estos apoyos.
Ya se cuenta con 200 proyectos ejecutivos en proceso.
Y, bueno, recordar que ya inició la obra de Los Cabos, es la primera obra que en noviembre dio sus primeros pasos y ya va avanzando.
En la siguiente lámina, bueno, vamos conforme a los tiempos previstos.
Ya se están suscribiendo todos los convenios de colaboración necesarios; pensamos concluir en febrero estas firmas de convenios.
Los convenios ejecutivos que, bueno, siguen corriendo hasta abril.
Y el inicio de construcción de vivienda que, además de Los Cabos, todos los gobernadores y gobernadoras quieren iniciar ya, en febrero; entonces, estamos en condiciones de hacerlo. Más adelante, los titulares van a informar respecto a estas fechas de inicio en los distintos estados.
Y de nuevo recordar, por favor, a las personas que no se dejen sorprender por pseudogestores. No hay intermediarios para la incorporación a los programas de vivienda, y están las páginas de las instituciones.
Ya en próximos días se estarán publicando las reglas de operación de la Comisión Nacional de Vivienda y eso orientará mucho para que las personas se incorporen al programa.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Edna.
—¿Con quién seguimos? ¿Rodrigo? Rodrigo. ¿Aquí o allá?—
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a dar cuenta del trabajo de la Conavi, que le toca construir 500 mil acciones de vivienda en este sexenio, para este año vamos a construir 50 mil.
Ya traemos, de la reserva territorial: 173 predios en 30 entidades federativas. Estos predios suman, en hectáreas, mil 937 hectáreas y una proyección de 180 viviendas por hectáreas, nos da 319 mil hectáreas.
Eso es lo que hasta el día de hoy tiene la Conavi.
Vamos a iniciar la obra —de hecho, ya estamos trabajando desde diciembre los proyectos ejecutivos— vamos a iniciar la obra en febrero. Ya estamos recibiendo los predios, ocupando los predios, asignando los OEOs, que son Organismos Ejecutores de Obra.
En febrero iniciaremos con 26 predios, que son 118 hectáreas y vamos a iniciar 18 mil 501 viviendas en 18 entidades federativas; en marzo: tenemos 17 predios, 78 hectáreas, serían 12 mil 216 viviendas; y en abril: 19 predios, que son 109 hectáreas, serían 19 mil 598 viviendas. Esto suma 50 mil 315 viviendas, que es el programa 2025.
En este 2025, vamos a entregar 100 mil mejoramientos para mejorar la vivienda de las familias de los municipios del oriente del Estado de México. Ya tenemos 50 mil listos para entregar las tarjetas, en este mes, ya están agendadas para entregarse; y en el mes de febrero otras 50 mil.
¿Aquí qué sectores son los que vamos a priorizar?
Vamos a priorizar los grupos de mujeres jefas de familia, madres solteras, jóvenes; en jóvenes hay un programa especial de vivienda, de renta para jóvenes que estudian y trabajan; vamos a priorizar la población indígena, adultos mayores y las personas con discapacidad.
¿Cómo vamos a construir?
Los padrones, que es un tema muy importante, hice un esquema de ocho pasos para construir los padrones de beneficiarios del Programa de Vivienda para el Bienestar de Conavi.
Uno es que el 100 por ciento de las familias que habitan las zonas de alto riesgo van a ser reubicadas a estos programas y se van a priorizar las zonas de muy alta marginación. Estos son los actores donde vamos a trabajar.
Se definen a partir de la identificación del predio, los predios ya los estamos trabajando y a partir de ahí se definen las zonas que se van a trabajar. Los predios están en las zonas urbanas y tienen todos los servicios.
Para trabajar el tema de los diagnósticos de las personas que van a ser beneficiarias tienen varias características, aquí menciono tres que, creo yo, son fundamentales:
Una es que sean mayores de 18 años y que tengan dependientes económicos, es decir, personas que tienen familia, ya sea hijos o dependen de ellos sus padres o sus abuelos, es decir, personas que tienen dependientes económicos y que tienen un ingreso no mayor a dos salarios mínimos, es decir, que en la actualidad no gane la familia más allá de 17 mil pesos mensuales y que no sean derechohabientes de Infonavit o FOVISSSTE.
Se va a hacer la convocatoria a través de módulos, módulos informativos, y ahí se va a registrar los que plantean ingresar al proyecto de vivienda, y se realizarán visitas domiciliarias.
La selección del padrón va a ser en función de que cumplan con todas las reglas que marca las Reglas de Operación de la Conavi, que tienen que ver con residencia, con que no tengan propiedad, etcétera.
Se harán Asambleas Informativas con los seleccionados para informarles del calendario de obra, el costo de obra, etcétera, y se instalarán los Comités de la Contraloría Ciudadana que le van a dar seguimiento al ejercicio del recurso público.
Se construirán, a través de cédulas de información socioeconómica y se integrarán el padrón individual, asistencias individuales. Y eso nos lleva ya a presentarlo al Comité de Financiamiento de la Conavi para ser aprobado el recurso.
Este es el esquema que construimos. Es obvio que tiene muchos elementos adicionales, para construir los padrones de beneficiarios de la Conavi, pensando en esos sectores vulnerables y en las zonas de muy alta marginalidad.
Eso es cuanto, Presidenta.
Con permiso.
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES: Buenos días. Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
Una vez que pasa todo lo que acaba de explicar Rodrigo Chávez, entramos nosotros, Financiera para el Bienestar que —como saben— tenemos tres tareas encomendadas:
Uno es el envío y la recepción de las remesas.
Dos, promoción del ahorro.
Y tres, otorgamiento y colocación de créditos. Aquí es donde entramos nosotros.
Una vez que se entrega la vivienda a la persona derechohabiente, firman un contrato con Financiera para el Bienestar para que en ese momento les entregamos su tabla de amortización y todas las personas que logran una vivienda van a saber cómo y cuánto deben de pagar.
En ese momento se les entrega también cuáles son las sucursales más cercanas a donde quedó el desarrollo de la vivienda. Como saben ustedes, mil 700 sucursales en todo el país.
Y algo muy importante, y por eso se nos pidió que participáramos, es que todo el recurso que van a reembolsar las personas derechohabientes se va a ir al Fideicomiso de Financiera para el Bienestar y se va a guardar en un cajón.
¿Qué quiere decir eso?
Que todo el recurso que se vaya recuperando va a regresar a más viviendas.
Y esto es en cuanto a vivienda nueva.
En la que sigue —por favor— es más o menos el mismo esquema, es para vivienda en renta. Nosotros recibiremos el listado que nos entregará la Conavi, la Comisión Nacional de la Vivienda, y vamos a hacer lo mismo: vamos a firmar contratos con los y las jóvenes que reciban esta vivienda en renta, y vamos a entregarles también su tabla de amortización.
Los recursos también se van a ese fideicomiso y a ese cajón.
Cabe recordar que las personas conocen muy bien dónde están nuestras sucursales porque, por ejemplo, recibimos también para todas las personas que no son derechohabientes, que son del Infonavit o que son del ISSSTE, pagan prácticamente todos ellos en nuestras sucursales. Entonces, ya tienen esa familiaridad de dónde ir a hacer sus pagos.
Es cuanto, Presidenta. Gracias.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENIBLE, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL: Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
A continuación, les vamos a presentar los avances que estamos teniendo en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
Si recuerdan de algunas de las reuniones anteriores, la cifra andaba por ahí de los 290 mil lotes que tenemos ahorita trabajando en el oriente del Estado de México; al día de hoy, ya prácticamente llegamos a 300 mil lotes, y en esta semana y la próxima vamos a tener las últimas asambleas con varios de los ejidos con los que hemos estado trabajando ya para que nos den la anuencia final.
Y aquí hay que recordar: el mecanismo que se utiliza para la regularización es la expropiación con fines de regularización. Esto quiere decir que el Gobierno Federal expropia la tierra para recibirla y posteriormente, entregarla a todas las personas posesionarias a través de un título de propiedad. Este es el mecanismo que se ha usado ya por varios años.
Un dato adicional que quiero compartir con ustedes es que ya iniciamos los trabajos técnicos en los primeros cuatro ejidos: en Ixtapaluca, en Chimalhuacán, en La Paz —estos tres son del oriente del Valle de México, del Estado de México— y en Tenango del Valle.
Con estos trabajos ya estamos dando el banderazo, el trabajo de regularización en este año, y lo que implica es que los equipos de topógrafos, los equipos técnicos, van a visitar cada poblado, van a visitar cada una de las viviendas para tomar las medidas, las colindancias, porque esta es información que se coloca en la escritura y esa es la que avala, exactamente y con toda precisión, en dónde se encuentra tu propiedad, tu lote y cuáles son los linderos que tiene ese lote.
De forma adicional, seguimos trabajando en Baja California, en Baja California Sur.
Como ustedes recordarán, son dos entidades que tenemos como prioridad debido a la problemática.
En el caso de Baja California con Tijuana, nos estamos concentrando sobre todo en cuidar las zonas de alto riesgo para que no se regularice lo que no se debe regularizar, pero generar una solución para las familias que viven aquí, de modo que no se queden simplemente sin un terreno, sin una aspiración a la escritura, sino que puedan acceder eventualmente a una vivienda adecuada.
Aquí les presento las cifras que tenemos del avance a nivel nacional. Aquí lo que quisiera resaltar es que de la última sesión al día de hoy tenemos nueve ejidos adicionales que ya nos dieron la anuencia que sí quieren y que sí van a participar en este programa de regularización, y que representan algo así como 6 mil lotes adicionales, un poquito más de 6 mil, es un número redondo; ´pero con esta cifra, es la que les comentaba, ya estamos llegando a los 300 mil lotes que tendríamos listos para la gestión y para iniciar los trabajos técnicos en las próximas semanas.
Es cuanto, Presidenta.
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA: Buenos días a todos y todas.
Con el permiso de la Presidenta, me permito presentar los avances del FOVISSSTE.
Como recordatorio y contexto, hace dos semanas se presentaron los 25 puntos para la transformación del ISSSTE e incluían seis puntos para la renovación del FOVISSSTE, que los menciono de manera rápida:
Priorizar el acceso a la vivienda para los trabajadores de menores ingresos.
Beneficiar a más de 400 mil acreditados de FOVISSSTE con la eliminación de requisitos, así como con liquidaciones, congelamientos, quitas y condonaciones.
Condonar las deudas de los derechohabientes que han pagado más de dos veces su vivienda.
Facilitar la autoconstrucción de vivienda para las y los trabajadores que viven en suelo de propiedad social.
Promover acuerdos amistosos para solucionar créditos de personas que dejaron de ser derechohabientes.
Y proponer la reforma de la Ley del ISSSTE para que FOVISSSTE pueda adquirir, rehabilitar, mejorar, construir viviendas para que sea vendida o arrendada a bajo costo.
En relación a la cartera de crédito, quiero compartir que el FOVISSSTE a lo largo de su historia ha otorgado más de 2 millones de créditos, beneficiando así a las familias de las y los trabajadores al servicio del Estado.
Actualmente, tiene una cartera de 875 mil créditos, de los cuales más de 400 mil tiene alguna problemática.
Para apoyar a las más de 400 mil personas acreditadas, el FOVISSSTE realizará las siguientes acciones:
Liquidará créditos a 56 mil 792 personas acreditadas.
Condonará intereses, congelará saldos, aplicará quitas, a 288 mil 522.
Y crearemos otras soluciones, que pueden incluir las anteriores, a 55 mil personas acreditadas.
El FOVISSSTE aplicará los apoyos a las personas acreditadas realizando las siguientes actividades:
Con aplicación directa de estos beneficios.
Simplificación de trámites.
Prioridad a grupos vulnerables, como son las personas pensionadas o jubiladas.
La difusión continua de los Programas de Solución.
Y la comunicación directa con las y los beneficiarios.
El impacto financiero para el FOVISSSTE para la generación de apoyos para créditos deteriorados será de 19 mil millones de pesos.
De igual forma, simplificaremos el Crédito Construyes para la autoproducción de vivienda, que ha sido una petición de trabajadores, trabajadoras, del estado de Oaxaca, Guerrero y Chiapas, con la incorporación de asistencia técnica.
Y aquí se sustituye la supervisión externa de asistencia por la asistencia técnica, se integra un padrón de asistentes técnicos.
Se flexibilizan los criterios haciendo una sola dispersión, antes se daban cuatro dispersiones.
La posibilidad de construir en terrenos de tenencia social.
Y se dará la posibilidad de edificar en terrenos con construcciones previas siempre que cuenten con el visto bueno de la asistencia técnica.
De igual forma, vamos a disminuir los costos. Se eliminan trámites, requisitos.
Los derechohabientes pueden elegir quiénes construirán su vivienda y se elimina la obligación de la fianza y el seguro de calidad.
Y se diseñará una plataforma de fácil acceso para derechohabientes y asistentes técnicos.
En relación a la reforma del ISSSTE en materia de vivienda, quiero compartir que hoy ya la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 123, en el apartado b, fracción XI, inciso F, prevé la obligación que tiene el Estado de dar a los trabajadores habitaciones baratas en arrendamiento o venta.
Desde la Ley de 1959, el Instituto contaba con la facultad para adquirir o construir viviendas, adquirir o urbanizar terrenos destinados a formar unidades habitacionales y arrendar las viviendas a los trabajadores.
En la Ley del ’83, el Instituto contaba con la facultad para adquirir, construir y arrendar viviendas.
En la Ley de 1985, el Instituto contaba con la facultad para enajenar y arrendar las viviendas a los trabajadores del Estado.
Y en el 2007, es cuando se elimina esta posibilidad de adquirir o construir viviendas y solo se deja la facultad para operar un sistema de financiamiento para que los trabajadores adquieran mediante un crédito hipotecario su vivienda.
La reforma que se está proponiendo que incluye cinco artículos, con esta, el FOVISSSTE podrá adquirir, construir, mejorar, rehabilitar y arrendar viviendas.
Es cuanto, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Antes de pasar al Infonavit, porque tiene su parte importante, vamos a decir así… Olvidé a Profeco.
—¿Por qué no das la información, Profeco?—
Y luego vamos con Infonavit, que va a llevar su tiempo informar del Infonavit. 
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”.
Este lunes continuamos poniendo lonas con taches visibles en estaciones de servicio que se “vuelan la barda” con los precios. En esta ocasión colocamos una en Monterrey, Nuevo León, marca Pemex; una Mobil, en Morelia, Michoacán; esta G500, de Huimanguillo, Tabasco; y dos en Hermosillo, Sonora, en la colonia Urbi Villas del Rey y colonia Las Lomas.
Muy importante, lo vamos a seguir señalando tanto aquí en “Las Mañaneras del pueblo” como en los establecimientos, en las gasolinerías.
¿Cuáles son los gasolineros que se “vuelan la barda” con los precios?, porque no hay razón ni motivo para que vendan la gasolina tan cara? Por instrucción de la Presidenta, vamos a tener una reunión con los gasolineros en esta misma semana precisamente para hablar sobre este tema.
Y solicitarles a todas y a todos que, quienes identifiquen estas gasolineras, que tomen una fotografía, nos la manden, la suban a las redes sociales y nos arroben a la página de Profeco, que vamos a ir a visitarlas personalmente.
Y aquí tenemos los ejemplos de que las gasolinas están por debajo de los 24 pesos en cada una de las regiones.
La más barata que encontramos, en Villahermosa, Tabasco, 22 pesos con 90 centavos.
Y aquí están los indicadores de ganancia que reportan las propias estaciones de servicio que tienen por cada litro de gasolina: 65 centavos, 66, 70, 78, 1.56, 1.21.
Entonces, a todas estas gasolineras, porque sí hay gasolinerías que están por debajo de los 24 pesos en todas las regiones, les vamos a dar una palomita.
Contrario, las gasolinas más caras que encontramos:
Miren nada más los indicadores de ganancia que manejan: 4 pesos con 81 centavos por cada litro de gasolina, 3.61; 3 pesos con 8 centavos; y la más cara que encontramos fue Petro Seven, en San Pedro Garza, en 26 pesos con 49 centavos. Y a todas esas gasolineras les vamos a dar un tache.
Seguimos con el precio del diésel, el más barato.
En la estación BP, en Atizapán de Zaragoza, 24 pesos con 99 centavos litro; palomita.
Y seguimos con el diésel más caro, que encontramos en nuestro monitoreo: LaGas, en Cancún, Quintana Roo, 27 pesos con 83 centavos; tache.
Seguimos monitoreando la canasta básica.
La más barata durante la semana anterior, Chedraui, Campeche, 725 pesos con 80 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Cola de Ballena, en La Paz, Baja California Sur, mil 21 pesos con 90 centavos; tache. Hay casi 300 pesos de diferencia por la misma canasta básica entre un establecimiento y el otro.
Tres ciudades: Tijuana, Tampico, Tuxtla Gutiérrez. La más barata, en Tijuana, Baja California, Soriana Súper Libertad, 812 pesos con 90 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Tijuana Hipódromo, 884 con 80; también palomita porque está por debajo de los 910 pesos. Tampico, Tamaulipas, Bodega Aurrera Tampico, 758 pesos con 40 centavos; palomita. Y Chedraui Andonegui, 933 pesos con 20 centavos; tache.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Chedraui Tuxtla Crystal, 789 pesos con 90 centavos; palomita. Y Walmart Bulevar Belisario, 967 con 30; tache.
Seguimos con el precio de la tortilla.
Promedio, continúa en 23 pesos con 31 centavos. Ahí incrementamos un poco la muestra de tortillerías que estamos monitoreando y encontramos aquí las más baratas, entre 17 y 18 pesos, Veracruz, Puebla, Zacateca —aquí las direcciones— la mayoría están en las colonias, en los centros de estas ciudades entre 17 y 18 pesos; palomita.
Y también, encontramos tortillerías que venden el kilo de tortilla en 30 pesos, que tampoco tiene razón de ser, en Monterrey, Playa del Carmen y Tijuana, aquí las direcciones, y por ello, le vamos a dar un tache.
Continuamos, hemos estado dándoles la información de los productos que integran la canasta básica y cuánto cuestan, y aquí no es por establecimiento, aquí es por marca.
Y tenemos estas… ahora monitoreamos el precio de la sardina, misma presentación: 425 gramos en lata con tomate, es exactamente el mismo producto. Y encontramos los más baratos entre 15.55 y 18 pesos con 71 centavos, las marcas: Chedraui, Valley Foods y California Bay; les vamos a dar una palomita.
Y por el mismo producto, estas otras marcas las venden entre 41.50 y 43 pesos con 40 centavos. Es muy importante que cuando ustedes, toda la gente, vaya a los supermercados a hacer su despensa comparen los precios para tomar mejores decisiones. A estas marcas les vamos a dar un tache.
Continuamos, ya casi terminamos. Por ley, todo expendio que venda a granel litros, metros, kilogramos, por ley tienen que hacer una calibración de sus instrumentos dos veces al año.
Estamos haciendo este nuevo sistema en la Profeco para que todos lo puedan hacer con nuestra institución esta calibración, hay otros proveedores también de estos servicios. Aquí está la página de internet, www.calibracion.profeco.gob.mx, ahí se meten, hacen su solicitud y les programamos una visita a sus establecimientos para hacer su calibración.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana.
1. Si identificas la lona con el tache en las gasolineras no cargues ahí porque “se vuelan la barda con los precios”.
2. Compara el costo de la canasta básica, pues la diferencia entre la más barata y la más cara es de casi 300 pesos. Si quieres ahorrar, debes comparar.
3. El promedio nacional del kilo de tortillas se sigue manteniendo en 23 pesos, elige donde te vendan más barato.
4. La sardina es un producto de la canasta básica. Revisa bien la marca y el precio, pues podrías ahorrarte más de la mitad de tu dinero.
5. Proveedor: para ofrecer kilos de a kilo, litros de a litro y metros de a metro calibra directamente con Profeco.
Aquí nuestras redes sociales, nuestra página de internet.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Ahora sí, Infonavit.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días, amigas y amigos de los medios de comunicación.
Lo que le corresponde al Infonavit dentro del Programa Nacional de Vivienda, un millón de viviendas, es la construcción de 500 mil, para lo cual la Presidenta nos instruyó la constitución de una empresa.
Se requería, para esta constitución de la empresa, un cambio constitucional y cambio a la Ley del Infonavit.
El cambio constitucional ya se dio; la Ley del Infonavit ya pasó por la Cámara de Senadores, ahora está en la Cámara de Diputados, esperamos que en los próximos días ya quede resuelto el tema de la reforma del Infonavit para empezar ya con la construcción.
Sin embargo, hemos empezado con algunas acciones para que, una vez que esté aprobada la Ley del Infonavit, iniciemos de inmediato.
Así es de que —si me ayudan con la siguiente—.
Decirles que en términos de reforma territorial… de reserva territorial, hoy el Infonavit ya tiene reserva en 30 estados, tenemos 143 predios, que suman poco más de 500 hectáreas, donde potencialmente podemos construir ya más de 86 mil viviendas más o menos, un poquito más, de la meta que tenemos para este año.
Esto no significa que ya estamos tranquilos.
Este año, aparte de construir estas viviendas, tenemos que procurar el suelo del próximo año. Entonces, por lo pronto, en términos de suelo que se requiere para este año diríamos que estamos ya un poquito tranquilos en ese sentido.
También hicimos un convenio con el Instituto Tecnológico Nacional de México, y en el primer trimestre de este año vamos a tener ya 114 proyectos arquitectónicos, que se nos van a entregar algunos en enero, otros en febrero y otros en marzo —en estos estados que aparecen en la lista—.
Quiero recordarles que hemos estado hablando del congelamiento de créditos. Les quiero hacer un muy brevemente un recuento: el Infonavit tiene 6.2 millones de créditos otorgados en su cartera, de los cuales, 4 millones tienen la característica de que, aunque el derechohabiente pague sus intereses y su aportación de capital, estos créditos suben. Son 4 millones, casi 2 de cada 3 créditos otorgados por el Infonavit.
Hablamos con la Presidenta. La Presidenta de inmediato nos instruyó que se resolviera el problema y se congelaron ya 2 millones de créditos.
¿Qué significa “congelar”?
Que ya no van a seguir subiendo como venían haciéndolo.
Y no solamente eso, la vez pasada les informamos que, adicionalmente al congelamiento de estos 2 millones de créditos, íbamos a dar beneficios en el sentido de bajas de tasas de interés, bajas de mensualidad y bajas en los saldos.
La vez pasada les informamos que ya llevábamos 516 mil. Tenemos un paquete de 60 mil adicionales que en los próximos días los vamos a meter también a estos beneficios. Con lo cual llegaríamos casi a los 590 mil créditos que no solo se congelaron, sino que ya recibieron beneficio de quita de interés, disminución de mensualidad y quita de saldos, de manera muy importante.
Bueno, el hecho de que estos créditos que ya tienen muchos años que se empezaron a dar y que se suspendieron en la administración del Presidente López Obrador, con esta característica que los convertía en “impagables” trajo como consecuencia que muchos cayeran en cartera vencida.
Y al caer en cartera vencida, dentro del Infonavit quienes venían tomando las decisiones, la Asamblea General, el Consejo de Administración, la propia administración del Infonavit, en lugar de buscar la solución a esa cartera vencida que, evidentemente, era derivada de un cobro excesivo o más allá de lo racional y de lo legal, lo que se les ocurrió fue hacer demandas por el hecho de que no podían pagar estos derechohabientes.
Esto nos lleva…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: —¿Perdón?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Habrá otra presentación? A ver si el equipo de…
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Perdónenme.
—¿Sí tenemos otra presentación?—
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —A ver si el equipo de Octavio nos manda la otra presentación—.
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA: —Una disculpa, pensé que estaban…—
Eso lleva a que en el Infonavit se tome una decisión de judicializar, de demandar, a quienes no podían pagar por este cobro excesivo que convertía los créditos en impagables.
Entonces la estrategia fue hacer demandas, pero de una manera poco ética, yo diría que, incluso, ilegal, porque estas denuncias se hicieron de forma masiva, lo que le llamamos “juicios masivos”.
Esto se empezó a combatir o inició en la administración del Presidente López Obrador.
—La que sigue, por favor—.
Bueno, esto es un poquito lo que decíamos, era a consecuencia de que eran impagables los créditos, subían las viviendas que también ya se había deshabitado, que estaban abandonadas, vandalizadas o invadidas, porque no solamente era el tema del cobro excesivo, sino que las viviendas se construían muy distantes de las ciudades, no eran adecuadas para la gente y eso ocasionó esta cartera vencida.
Y, bueno, en 2012 se implementó una estrategia de juicios masivos —lo que les decía yo— a través de despachos, los cuales cometieron irregularidades porque no se notificaba a los acreditados, se incluyeron acreditados que no tenían problemas de pago; como se hizo masivo y casi fue discrecional lo que hicieron los despachos, incluyeron gente que no tenía problemas.
Y, por ejemplo, un derechohabiente que tenía una vivienda en el Estado de México lo demandaban en Coahuila, vulnerando su derecho a defenderse, aunque nunca recibía la notificación.
Bueno, les decía que, en la administración del Presidente López Obrador, el Presidente le pidió al Consejo de Administración del Infonavit detener, desistirse de los juicios masivos y detener el desalojo de familias.
Entonces, en 2020, el Infonavit, en la administración pasada, presentó una denuncia penal en el estado de Nayarit contra despachos de abogados, contra funcionarios del Poder Judicial y local, y contra notarios, porque se afectaron 62 mil acreditados de todo el país.
Esto es muy importante que se entienda, porque en Nayarit 17 mil 700 derechohabientes no eran de Nayarit, eran de Chihuahua, tenían su vivienda en Chihuahua; 16 mil 500 tenían su vivienda en Tamaulipas, 6 mil 200 en Nuevo León, 20 mil en el resto del país y solo 737 eran de Nayarit.
Entonces, llama la atención que, si bien, mil 972 derechohabientes tenían su vivienda en Nayarit, solo 737 eran de Nayarit, todos los demás eran del resto del país, y esto con la finalidad de que el derechohabiente no supiera que lo estaban demandando y no pudiera ser notificado.
Esto trajo como consecuencia la denuncia penal, porque era un delito, era un procedimiento irregular.
Y en aquel entonces fueron acusados un notario, un magistrado, cinco jueces y otros cinco funcionarios. Hoy día dos jueces, tres funcionarios, siguen en la cárcel derivado de lo que pasó en Nayarit con el tema de los juicios masivos.
El asunto es que en esta administración hicimos, continuamos con la averiguación porque se nos hacía raro de que esto nada más hubiese ocurrido en Nayarit, entonces iniciamos una revisión a nivel nacional y miren ustedes lo que encontramos:
Aquí está todo el país, todos los estados del país. Voy a tratar de explicarme: los que están con rojo son los más exagerados, es donde se cometió de manera mayor los delitos.
Pero, miren, en el Estado de México en total se llevaron a cabo 54 mil 700 juicios. Del Estado de México solo eran 79, 54 mil 700 eran de otros estados; es exactamente lo que pasó en Nayarit.
En Tamaulipas, de 42 mil solo 3 mil 500 eran de Tamaulipas y 39 mil casi eran de otros estados.
Chihuahua, de 31 mil, 30 mil eran de otros estados.
Nuevo León, de 26 mil, 22 mil.
Aquí en el caso de Veracruz, son los más exagerados, de 14 mil 500, 14 mil 200 eran de otros estados.
En Yucatán, de 6 mil 357, 6 mil 265 eran de otros estados.
Guerrero, de 4 mil 690, 4 mil 630 eran de otro estado.
Aguascalientes…
Entonces, todo esto es una red de corrupción que tenía como objetivo que el derechohabiente no se enterara de que estaba siendo demandado.
¿Cuál fue la consecuencia?
Bueno, este es un dato importante, en seis estados se concentran el 86 por ciento de las demandas de todo el país de otros estados. Si le sumamos a esto las demandas masivas de sus propios estados, en seis estados está el 92 por ciento del total nacional de estos juicios masivos.
¿Cuáles son los estados? Coahuila, Jalisco, Nayarit, Baja California, la Ciudad de México y Morelos.
Entonces, miren, en Coahuila, de 167 mil juicios, 157 son de otros de estados.
En Jalisco, de 76 mil, 59.
Y así sucesivamente. Queda muy claro el procedimiento.
Entonces, de 373 mil derechohabientes que fueron afectados en estos juicios masivos, el 80 por ciento, 302 mil de 373, fueron demandados en otros estados, solo 71 mil fueron demandados en su propia entidad. Y en todos los casos las siguientes irregularidades:
No fueron notificados personalmente en sus domicilios, como lo marca la ley.
Se vulneró el debido proceso, ya que esta gente no tuvo conocimiento de que estaban siendo enjuiciados. Y al tener conocimiento del juicio, el proceso se aceleró pues no contestó el demandado; hagan de cuenta que fue en rebeldía, el juicio se aceleró y rápido estos despachos ganaron el proceso, a partir de un procedimiento irregular y corrupto.
—La que sigue, por favor. Ah, bueno, permítanme. Si me regresan, porque esto es importante—.
Ni el Comité de Auditoría, ni la Comisión de Vigilancia del Infonavit, ni los consejeros del Infonavit realizaron ninguna acción, esto ocurrió y como si no hubiese ocurrido, ahí está el problema, pero, ahora sí que como dice el dicho: no pasaba nada.
Como resumen, de 373 mil derechohabientes afectados por estos juicios, 249 mil perdieron su propiedad, perdieron su vivienda:
207 mil que se supone que debieron haber pasado a manos del Infonavit no se pueden escriturar porque estos juicios son ilegales, son irregulares; entonces estos despachos ganaron. Pero como era irregular el juicio, el Infonavit no puede escriturar; y estas 207 mil viviendas son de nadie, ni son del derechohabiente original, ni el Infonavit las puede recuperar.
Y 42 mil viviendas fueron vendidas por el Infonavit en subastas.
Aquí hay un dato que es a resaltar porque más de 22 mil acreditados que fueron afectados por estos juicios, curiosamente están al corriente de sus pagos, no hay ninguna razón para que los hubiesen metido en esto.
¿Cuánto se les pagó a estos despachos por lo que hicieron?
Hicieron un trabajo mal hecho, corrupción, irregularidades, pero, sin embargo, se les pagó dentro del Infonavit a lo largo de los años, de 10 años, 8 años, el equivalente a pesos ya indexados al día de hoy de 29 mil millones de pesos.
Y nada más para tener una idea de lo qué significa 29 mil millones de pesos:
La Pensión para el Bienestar para Personas con Discapacidad Permanente, ese programa vale menos, 28 mil millones.
El presupuesto de Tlaxcala son 28 mil millones, menos que lo que se le pagó a estos despachos corruptos.
El presupuesto de Colima, 23 mil.
Becas para la educación básica “Rita Cetina”, 22 mil millones.
El presupuesto del Infonavit en un año, 17 mil millones —se les pagó a estos señores más de lo que el Infonavit eroga en un año—.
El Programa de Entrega de Fertilizantes vale 17 mil 500 millones.
Pensión para Mujeres del Bienestar, 14 mil 700.
Esto es para comparar… para dimensionar, más que para comparar, el monto del dinero que se llevaron estos despachos de delincuentes.
Estas son las empresas, estos son los despachos. Esta es la que más dinero recibió, este despacho. Y esta de aquí, que recibió una cantidad muy importante, y la tenemos marcada con rojo por lo siguiente.
Bueno, pero permítanme decirles algo también: estas cantidades es la cantidad que se les pagó, a este más de 2 mil millones, más de mil, 900, 786. Pero al día de hoy la mayor parte de estos despachos siguen teniendo contratos vigentes; bueno, ya los vamos a recortar, pero tenían contratos vigentes.
Les hablaba de esos despachos que se llamaba ACSER, que estaba con una flechita. Bueno, hubo gestiones del dirigente sindical del Infonavit —esta persona— para que se le pagaran 103 millones de pesos a este grupo que formó parte de los juicios masivos irregulares por pago de demandas a trabajadores que presentaron alguna demora.
Es decir, un dirigente de trabajadores, un dirigente sindical, haciendo gestión para que le pagaran a un despacho que desalojaba de manera corrupta, irregular, a trabajadores.
Aquí tenemos algunos correos, que los hemos testado por razones que tienen que ver por una posible demanda, pero, bueno, aquí está el nombre de la persona dirigido a un funcionario del Infonavit y con copia para el hijo de este funcionario, que no sabemos si forma parte del despacho de abogados, pero por alguna razón le marcó copia.
Y, bueno:
“Tendrás alguna información sobre el pago a este despacho? Grupo Accer cobranza especializada?”, o sea, insistiendo.
Luego, alguna otra, igual, otro correo: Tendrás alguna noticia, abrazo. Enviado desde mi iPhone”, con copia también para el hijo.
Y, bueno, esto ya fue a mano, está mejor porque ya se entiende más: “Fulanito: te agradecería si pudieras ayudarme para que le puedan agilizar al pago a la compañía Grupo ACCER cobranza especializada. Número de proveedor ´fulano´; pago pendiente, 62 más 41, que son los 103”. Y “muchas gracias” y la firma, ¿no?, que también está testada.
Pero para que vayan ustedes viendo como hay la colusión.
Ese Grupo ACSER al que nos estamos refiriendo tiene una oficina en el puerto de Veracruz. Y hay una derechohabiente que estaba demandada y que quería ver cómo resolvía su problema con este despacho, porque ya el expediente estaba con ellos. Llegó y tomó una foto, porque resulta que la oficina del Grupo ACSER, en Veracruz, está en venta. Entonces, la señora le movió a la manija de la puerta y la puerta estaba abierta y pudo entrar.
—Si podemos poner este video, que es donde la señora entra y toma un video de lo que hay adentro—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE OFICINAS ABANDONADAS DE GRUPO ACSER EN VERACRUZ)
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Esto es grave porque la oficina se está vendiendo, está abandonada; los expedientes están en el suelo, están arrumbados. No tenemos constancia de cuántos expedientes se les entregaron a estos despachos, no tenemos constancia de que nos los hayan devuelto.
Y, bueno, al ver esto así, evidentemente, genera preocupación, ¿no?
Y cierro con esta parte que es importante, el Presidente López Obrador instruyó al Infonavit que se detuvieran los juicios masivos, pero nueve despachos simularon juicios individuales, que esos no estaban prohibidos, pero siguieron con la estrategia de los juicios masivos en la Ciudad de México, aquí, afectando aproximadamente o pretendiendo afectar aproximadamente a 63 mil derechohabientes.
Pero fíjense qué interesante y qué preocupante y qué grave, porque todos estos 63 mil juicios fueron tramitados en el Juzgado 60 Civil de la Ciudad de México en un promedio de más de 4 mil por mes.
Fíjense este dato: hay 75 juzgados civiles del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, y estos admitieron a trámite en el 2022, 12 mil 600, los 75, a razón de 14 por mes, estos fueron uno solo a razón de 4 mil al mes.
Pero viene otro dato interesante también.
De los 63 mil acreditados, demandados en el Juzgado 60 de la Ciudad de México, solo el 4 por ciento son de la Ciudad de México; por ejemplo, de Puebla hay 6 mil 500; del Estado de México, 6 mil 300; de Tamaulipas, casi 6 mil; de Sonora, 3 mil 800; y de otros estados, 37 mil. Pero de la Ciudad de México solo el 4 por ciento, el 96 por ciento de otros estados; y con una rapidez increíble, sobre todo, tomando en cuenta los números que les presentaba de los otros 75.
En esta administración, en noviembre del 2024, alcanzamos a detener este proceso evitando a afectarse a más de 63 mil familias, lo que no quita la intención y toda la documentación que tenemos con la relación a lo que pretendían hacer estos despachos.
Estos son los despachos que llevaron a juicios en el Juzgado 60. Y aquí están los nombres.  Y resalta este, DESNOR.
¿Y por qué resalta?
Porque este despacho de abogados tiene un representante legal que actualmente es comisionado de Vigilancia del Infonavit, propuesto por la Coparmex, que andan ahorita un poquito molestos porque va a haber el cambio de Ley del Infonavit porque quieren cuidar el dinero.
Bueno, le informo a los de la Coparmex: Que el representante legal de este despacho que estaba haciendo este acto de corrupción lo propusieron ellos. Y es miembro fundador —aparte de que es comisionado de Vigilancia del Infonavit, propuesto por la Coparmex—, es miembro fundador de una constructora que se llama “Automatic Developments”, que tiene proyectos autorizados por el Consejo de Administración del Infonavit para construir vivienda para el Infonavit; pareciera conflicto de interés.
Le informamos a la Presidenta y parece que no le gustó, a la Presidenta, y nos instruyó dos cosas:
En primer lugar, hay que resarcirle el daño a los derechohabientes, lo que va a generar un costo para el Infonavit, no van a ser nada más los 29 mil millones, sino que tenemos que resarcir este daño con un costo que hay que estimar todavía.
Y en segundo lugar, nos instruyó continuar con las denuncias penales a quienes resulten responsables de los despachos, notarios y funcionarios de los Poderes Judiciales locales.
Y yo creo que con esto terminamos. —¿O tenemos alguna otra?—
Presidenta, es cuanto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias, Octavio.
—Bueno, vamos a iniciar con las preguntas. Acá—.
 
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta.
Preguntar sobre este tema: primeramente, la semana pasada usted mencionó que ya había denuncias penales ante la Fiscalía General de la República por el tema de corrupción dentro del Infonavit. ¿Cuáles son estas denuncias? ¿Contra qué empresas o despachos está dirigida?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En la mayoría de los casos es para quien resulte responsable, dado que en algunos casos se presume el nombre de alguna persona que estuvo involucrada, pero queremos que la Fiscalía General de la República haga la investigación.
Entonces, se siguen presentando denuncias penales, en algunos casos hay nombres que se le dan a la Fiscalía y en otros que revisen integralmente quiénes son los responsables frente a estos fraudes para las y los trabajadores afiliados al Infonavit.
PREGUNTA: Presidenta, en un segundo tema, ¿tiene ya el número de personas mexicanas que han sido repatriadas al país, de extranjeros?
Y con este contexto, de Colombia, ¿cuál es su postura, Presidenta? Sabemos que tiene una reunión esta semana o está convocada la CELAC. ¿Tienen una estrategia a nivel Latinoamérica para responder a las nuevas medidas de Estados Unidos?
¿Y cuáles serán las que determinará nuestro país? ¿Se aceptarán todos los aviones de repatriados o cómo será, Presidenta?
Gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Primero, del 20 al 26 de enero se han recibido 4 mil 94 personas, la gran mayoría de ellos mexicanos y mexicanas.
Nosotros tenemos, como lo mencioné desde hace unos días, creo el 21 o 22 de enero —a partir de la llamada telefónica que hubo entre el secretario de Estado, Marco Rubio, de Estados Unidos, y el canciller Juan Ramón de la Fuente—, tenemos un grupo de trabajo que está trabajando sobre los temas de migración y esperamos que este grupo se amplíe a otros temas que consideramos importantes con el gobierno de Estados Unidos.
En el tema de migración hubo ya varias reuniones entre la organización de Estados Unidos que se llama CBP, que tiene que ver con migración y aduanas; y Migración de México en donde estuvo presente Relaciones Exteriores y la Subsecretaría de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación.
Han sido reuniones a distancia y en estas hay acuerdos o conciliaciones, digamos.
Algo muy importante es que esto no es nuevo para México, esto es muy importante. México tiene una historia de repatriación muy importante de relación con Estados Unidos, la tuvieron presidentes del pasado y la tuvo también el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en primer lugar con la administración Trump y después, con la administración Biden.
Entonces, hay mecanismos de coordinación que existen desde hace mucho tiempo.
¿Nosotros qué hicimos?
Nos preparamos con los Centros de Atención particularmente en la frontera norte, que ya algunos de ellos ya están listos y otros están ya por terminarse, son Centros de Atención en donde recibimos a nuestros connacionales, a los mexicanos y mexicanas que son deportados por Estados Unidos, y que nosotros los recibimos —como he dicho— con el programa “México te abraza”.
También hay otras oficinas que están desde hace tiempo en aeropuertos de nuestro país, por ejemplo, el Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", tiene un programa que en el periodo del Presidente López Obrador se llamó PRIM, que coordinaba la canciller Alicia Bárcena, en donde también se recibía a mexicanos y ahí se les daba oportunidad de empleo, apoyos diversos, para poderse integrar.
Entonces, este es un trabajo que tenemos en diálogo con el gobierno de Estados Unidos y es algo que en México tiene ya muchos años que se hace.
¿Qué pedimos nosotros?
Respeto a los derechos humanos.
La Cancillería y Migración tienen un esquema, por si hay alguna violación a los derechos humanos de los mexicanos que llegan a nuestro país, se hacen distintos esquemas: desde una queja a CBP o a otras organizaciones que se dedican a este tema en los Estados Unidos o, incluso, denuncias que se presentan en los tribunales de Estados Unidos frente a una violación de derechos humanos; algunas de ellas se han ganado.
Entonces, es una relación permanente que se tiene.
Y en nuestro caso, tenemos esta relación que se estableció, a partir de esta llamada que se hizo entre el secretario de Estado de Estados Unidos y el canciller Juan Ramón De la Fuente.
PREGUNTA: Presidenta y, entonces, ¿no han aumentado o sí han aumentado las deportaciones de mexicanos al país en esta última semana?, ¿es verdad que hubo cuatro envíos de aviones este fin de semana?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Son cuatro aviones, pero ha habido otras ocasiones en nuestro país que se han recibido cuatro aviones civiles que llegaron al Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles".
PREGUNTA: ¿Y los casos se mantienen de deportaciones o se han aumentado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hasta ahora no ha habido un incremento sustantivo; unos días que disminuyó con la entrada del presidente Trump, pero si lo tomamos por semana es un número que en otras ocasiones ha tenido nuestro país.
PREGUNTA: Presidenta, nada más para cerrar ese tema y rápidamente a otro, ¿usted participará en la reunión de la CELAC de este jueves?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Están llamando a una reunión de la CELAC. Nos parece bien que se haya llegado al final a un acuerdo entre el gobierno de Colombia y el gobierno de Estados Unidos.
A nadie, no es buena ni las tarifas ni otros mecanismos.
Entonces, finalmente lo que entiendo es que ayer por la noche se llegó a un acuerdo entre ambos gobiernos, y eso es bueno porque finalmente debe prevalecer el diálogo, el respeto, que es lo que nosotros hemos buscado en la relación con Estados Unidos: el diálogo, el respeto; siempre con nuestros principios de defensa de nuestra soberanía, de defensa de las y los mexicanos en el exterior, de garantizar los derechos humanos de quien llega repatriado a nuestro país.
Y ahora, en especial con este programa de “México te abraza” en donde, sea por razones de deportación o porque quieran venir a México, nosotros recibimos a las y los mexicanos con los brazos abiertos siempre.
Y, además, también lo que anunciamos aquí, que están todos los Consulados de México con este apoyo permanente para apoyar en asuntos jurídicos y de otro tipo a nuestros connacionales.
PREGUNTA: Presidenta, perdón, no me presenté. Angélica Guerrero, de El Financiero Bloomberg.
Por último, ayer marcharon en Sinaloa por el regreso de la paz a ese estado, incluso, también pidieron la destitución del gobernador. ¿Qué es lo que usted opina, Presidenta, al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues estamos trabajando en Sinaloa.
Hay que decir y recordar las razones por cuáles se desató esta ola lamentable de violencia en Sinaloa, hay que recordarla, y en su momento, cuando haya la posibilidad de que se asiente bien el gobierno del presidente Trump y que tengamos una relación más fluida, vamos a seguir insistiendo en esta explicación de cómo fue que se dio esta detención en nuestro país, que es el origen de esta ola de violencia.
Y decirle al pueblo de Sinaloa que estamos trabajando todos los días, que sabemos y lamentamos la situación que están viviendo, pero que no solo es una preocupación, es una ocupación permanente. Llegaron más refuerzos a Sinaloa y estamos trabajando todos los días para construir la paz en Sinaloa, desde la garantía de la atención a las causas, hasta la cero impunidad, y la vigilancia y la presencia permanente protegiendo a las familias de Sinaloa.
PREGUNTA: Sobre el tema del gobernador, Presidenta, ¿lo continúa…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Nosotros nuestra labor es ayudar como gobierno federal, a proteger a las familias de Sinaloa, ese es nuestro trabajo, nuestra labor.
Había ahí algunas columnas, como si fuera como antes, en donde “la Presidenta decidía a quién ponía, a quién quitaba”. Esa no es la labor del Gobierno Federal, la labor del Gobierno Federal es apoyar a las familias de todo el país, construyendo la paz.
Mañana vamos a dar el Informe de Seguridad con mucha responsabilidad de cuáles son los resultados de estos ya prácticamente cuatro meses que llevamos al frente del gobierno.
Hay una coordinación muy importante de las fuerzas de seguridad, de la atención a las causas que la hemos fortalecido, y de la cero impunidad, y una coordinación muy importante con la Fiscalía General de la República, que ha sido muy importante en lo que vamos a presentar el día de mañana.
PREGUNTA: Doctora, buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle, a propósito de temas nacionales, está todo enfocado el tema de migración, pero también quiero consultarle este proyecto que está presentando la magistrada del Tribunal Electoral, Mónica Soto, respecto a lo que está pasando en el desacato, porque es un desacato por parte de lo que es el Comité de Evaluación de personas juzgadoras del Poder Judicial, en el cual menciona que puede pedirle al Senado de la República que asuma esta atribución y, obviamente, los que están en este Comité del Poder Judicial como aspirantes o que se inscribieron no queden en el desamparo.
Es preguntarle su opinión sobre esto.
Y sobre la otra opción que está proponiendo, que es una tómbola, hacer una tómbola para que finalmente se decida a los que podrían estar como aspirantes a aparecer en la boleta el próximo 1 de junio, Doctora.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a ponerlo así: ¿qué pasaría si las…? No sé exactamente cuál es el número de personas que quedaron en el Comité del Poder Judicial —a ver si nos pueden informar—, creo que son poco más de mil personas que quedaron en el Comité del Poder Judicial.
Vamos a repetir nuevamente, muy brevemente:
La Constitución establece que para definir las personas que van a participar en la elección se definen tres Comités: un Comité del Ejecutivo, un Comité del Legislativo y un Comité del Poder Judicial.
Los tres Poderes, a tiempo, presentamos a nuestros Comités; se hicieron la apertura de las convocatorias; se inscribieron; y los tres iban caminando muy bien.
De pronto, el Comité del Poder Judicial dijo: “yo ya no puedo porque según estas, hay amparos que impiden que yo pueda continuar con esta selección”. Entonces, pararon los trabajos.
Nosotros, pues públicamente dijimos: tiene que definir el Tribunal Electoral.
¿Por qué el Tribunal Electoral y no la propia Corte?
Porque es un proceso electoral y en procesos electorales la última palabra la tiene la Sala Superior del Tribunal Electoral de la Federación. Eso lo establece la Constitución.
Entonces, ¿qué pasaría si estas mil personas supongamos…? No sé exactamente cuántas —a ver si me lo dan—, si este —pon las que se inscribieron, pero creo que ya ha había habido un proceso inicial—, pero, bueno, supongamos que son 3 mil.
¿Qué pasaría si estas 3 mil no pueden participar?
Pues de inicio hay personas afectadas por el proceso. Entonces, el proceso seguiría con personas que no se garantizaron sus derechos de participar en una elección.
¿Y eso a qué nos lleva? Que es una decisión de la Corte, como lo han venido haciendo, para que hubiera un esquema en donde se pudiera impugnar la elección de jueces, magistrados y ministros.
Es un mecanismo para poner en duda la elección, desde mi punto de vista.
Entonces, me parece muy bien que el Tribunal Electoral diga: “¿cómo salvaguardamos los derechos de estas personas que están participando, que decidieron participar e inscribirse en el Poder Judicial?”. La Constitución dice que es hasta el 31 de enero, establece la fecha la Constitución, para poder tener los nombres de las personas que van a participar en la elección.
Entonces, me parece muy bien que el Tribunal Electoral diga: “bueno, si la Corte no quiere, pues que se vaya al Legislativo o al Ejecutivo; y al Legislativo, un mecanismo que permita que se salvaguarden los derechos de las personas que se inscribieron en el Poder Judicial”.
Y que después no tengan un pretexto para decir que “la elección no fue correcta o que tuvo algún problema”.
Entonces, la Corte nuevamente quiere impedir la elección, pero la elección se va a llevar a cabo.
Y qué bueno que el Tribunal Electoral está dando salidas para que salvaguarden los derechos de quienes se inscribieron en el Poder Judicial.
Pero la elección va a seguir porque es una decisión del pueblo de México: que en México se elija al Poder Judicial por el voto popular.
Y ya el Instituto Nacional Electoral, va muy avanzado en el proceso organizativo.
Ahora, quiso poner la Corte esto, que desde el principio no ha estado de acuerdo, pero qué bueno que el Tribunal esté dando una salida.
¡Ah! Sí son 3 mil 805
PREGUNTA: Por el corte que quedó, quedan como 6 mil y fracción, la primer inscripción que se hizo, y se hizo un corte, justamente son 3 mil personas.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues, son pocos días, pero que sea a partir de una decisión del Tribunal Electoral. Está muy bien.
PREGUNTA: Aprovechando que está por aquí el titular del Infonavit y temas de cuestión legislativa, el próximo 1 de febrero comienza lo que es el periodo ordinario, tanto en Senado como en Cámara. Sacó el tema de la Ley del Infonavit.
Es preguntarle, consultarle: ¿Usted pediría a lo que es el Congreso de la Unión en lo general de que se resuelva este tema del Infonavit antes de que finalice febrero, viendo lo que presentaba el titular del Infonavit?
Y el otro, usted hacía un video ayer sobre el tema del maíz transgénico, de esta iniciativa que ya propuso, si no mal recuerdo, por ahí nos dijeron que fue a Cámara, no a Senado.  Que nos precise: ¿si también buscaría que se aprobaran estas dos en el mes de febrero o se irían hasta marzo, Doctora?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hay muchas leyes que vamos a presentar:
Reforma constitucional, la del maíz transgénico. Es decir, es muy sencilla la redacción del cambio en el artículo 4o. y el 27, y establece claramente que el maíz es un elemento de identidad nacional y que no debe sembrarse en nuestro país maíz transgénico; y que debe procurarse la agroecología, es decir, procurar que poco a poco se vaya disminuyendo el uso de químicos en la siembra de maíz.
Entonces, esto es la propuesta del 4o.
Y del 27, que el Estado garantice que esto sea así.
Esa es la propuesta del maíz transgénico o de la prohibición del maíz transgénico.
Ayer decía, el maíz surge en Mesoamérica. No es una planta silvestre, es una planta producto de la domesticación de las culturas originarias y de los primeros pobladores en este territorio; es una planta que hoy se siembra en muchos lugares del mundo.
Y es un símbolo de la identidad nacional por muchas razones, no solamente porque es el elemento fundamental de la alimentación de las y los mexicanos, sino que, además, es producto cultural de esta domesticación que se hizo de plantas silvestres como es el caso de teocintle.
Entonces, es muy importante esta reforma, es un tema de identidad y de resguardar nuestra biodiversidad.
Y, por otro lado, vamos a presentar el de la no reelección y el de contra el nepotismo, en casos de reformas constitucionales.
Hay ahí algunas otras que tienen que ver con el tema de simplificación de trámites, también de reforma constitucional.
Y luego, vienen muchísimas leyes secundarias
El miércoles vamos a presentar aquí las leyes secundarias en materia energética producto del cambio en el 27 constitucional, vamos a… Esas son reformas muy trascendentes, muy trascendentes para el fortalecimiento de Pemex y de CFE, y de establecer muy claramente en dónde puede haber participación privada y cómo.
Además de la simplificación de muchos temas.
Y también de normatividades que permitan en el caso de importación de combustibles darle el seguimiento permanente, la trazabilidad, desde la importación hasta el uso de combustibles en las gasolineras.
Son varios decretos: desaparece la CRE, desaparece la CNH, como ya se estableció en la última reforma constitucional, qué lo sustituye. Todo esto viene en las reformas energéticas.
En cuanto a la Ley del Infonavit, sí esperamos que sea aprobada en las primeras semanas de febrero.
Parece que hicieron ahí una, en atención, como debe hacer el Congreso de una consulta, tanto a trabajadores como a empresarios; entonces, ya la Cámara de Diputados tiene que informar, pero en esencia, es la ley que planteó el Infonavit que será aprobada en las primera semanas de febrero.
PREGUNTA: Y para terminar, se le consultaba hace un ratito, sobre el tema de la CELAC, esta reunión, todo parece indicar que sería virtual, pero si nos precisa, por favor, ¿si va a ser virtual o en vivo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a esperar.
Le pedí al canciller que averiguara exactamente. Lo que sabemos nosotros es… tuvo ayer algunas conversaciones el canciller Juan Ramón De la Fuente.
Nos vamos a ver hoy en un rato, damos seguimiento permanente, en particular, al tema de la migración y la repatriación de las y los mexicanos. Y ahí, vamos a ver este tema de cómo está planteada la reunión de la CELAC y si participaría personalmente o a través del canciller o de algún otro compañero para ver cuáles son las consideraciones de esta reunión.
PREGUNTA: Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum, buenos días.
En relación al tema de Colombia-Estados Unidos: anoche, mientras el gobierno de Colombia decía que había superado impasse con Estados Unidos, la Casa Blanca también emitió un comunicado en la que decía que “América era respetada otra vez”.
A mí me gustaría preguntarle a usted, tomando en cuenta que ha tenido resultados en la relación con Estados Unidos, hasta Trump habló de lo bien que le va con México: ¿qué recomendación usted haría para la región, independientemente de las posturas de cada gobierno?, ¿qué, usted, recomendaría a América Latina?, porque a finales de cuentas todos están padeciendo de esta situación de la repatriación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No hago recomendaciones. Yo creo que cada país tiene su esquema de organización, de relación.
Creo que lo importante —como lo dije desde el primer día— es actuar siempre con la cabeza fría, defendiendo la soberanía de cada país y el respeto entre las naciones y los pueblos, eso es muy importante.
Y con América Latina siempre vamos a mantener una relación.
Nosotros tenemos un tratado comercial con Estados Unidos. Recuerden que nosotros tenemos… hay quien habla de 39 millones de mexicanos y mexicanas de primera, segunda, tercera generación en Estados Unidos. Somos países vecinos, la relación con Estados Unidos es especial.
Ayer dije: Ni México ni Estados Unidos nos vamos a ir a ningún lado, estamos obligados a tener una buena relación, siempre en la defensa de nuestra soberanía, y del respeto a las y a los mexicanos, y siempre buscando la coordinación, el respeto mutuo, el diálogo entre nuestras naciones.
Y con América Latina siempre nuestra solidaridad, nuestro apoyo. Somos parte de esta región inigualable por sus recursos, por la cultura. Nos unen muchísimas cosas con América Latina.
Entonces, más que recomendaciones, que no soy yo para dar recomendaciones, es establecer una relación de respeto entre las naciones. Que, además, por lo demás, es parte de nuestra Constitución y nosotros estamos siguiendo los lineamientos de la Constitución de México.
PREGUNTA: Le preguntaba eso porque muchos expertos decían que lo sucedido ayer, el final de la negociación entre Colombia y Estados Unidos no sentó un precedente muy positivo que digamos para América Latina.
Pero, también, le quería preguntar, Presidenta, ¿si existe ya un acuerdo con Estados Unidos de cuántos aviones se van a recibir con repatriados al día?
Y, por otra parte, en relación a los migrantes que va a recibir México, que no son mexicanos, ¿si se conoce cuántos vendrían?, ¿cuánto tiempo permanecerán en México?, ¿quién paga su manutención, su traslado a sus países?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es el diálogo permanente que tenemos, no todo está definido.
Y repito, hay coordinación desde hace mucho tiempo entre Estados Unidos y México. Recuerden que somos vecinos, que hay una historia entre México y Estados Unidos. Hubo una coordinación que se estableció entre el Presidente López Obrador y el presidente Trump en su momento.
Después con la administración Biden.
Y ahora, nos toca a nosotros, la primera parte de la administración, o la última parte de la administración Biden y la primera parte de nuestra administración.
Y ahora, la coordinación con el gobierno del presidente Trump.
Entonces, hasta ahora, ha sido una relación de respeto, de coordinación, de diálogo permanente, mucho diálogo, mucha comunicación. Y en estos días se van a seguir estableciendo acuerdos; repetimos: siempre con el respeto que vamos a pedir a nuestra soberanía y buscando la mejor coordinación posible.
En el caso de personas que no son mexicanas y mexicanos, también hay coordinación previa. Y Estados Unidos está teniendo una comunicación también fluida con otros gobiernos, particularmente, de Centroamérica.
Centroamérica, por ejemplo, las Constituciones de Centroamérica —no sé si de todos los países, pero de algunos como, por ejemplo, Guatemala— establecen que cualquier centroamericano debe ser aceptado en Guatemala, así tienen otros países de Centroamérica. Entonces, ellos establecen con base en su soberanía, su coordinación con el gobierno de Estados Unidos.
Entonces acaba… Tenemos un mes de la toma de posesión del presidente a la fecha y estamos en diálogo permanente, y también ellos están en diálogo con los países centroamericanos.
Entonces, no es que tengamos ya una coordinación totalmente definida, pero estamos en diálogo, que eso es fundamental y muy importante.
PREGUNTA: Perdón, Presidenta, olvidé decirle, me están recordando: soy Aissa García, del canal Telesur.
Una última pregunta, es un tema que ocurre en Europa. Ayer hubo una multitudinaria manifestación, protesta en Alemania en contra del fascismo, dado que se está dando signos inequívocos de resurgimiento, sobre todo, después de lo que hizo Elon Musk en Estados Unidos un día después que Donald Trump tomó posesión.
¿En México hay preocupación de esto, ustedes se han planteado algo, cómo combatir y enfrentar si surge algo así en México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: La organización del pueblo, lo mejor…
Ayer… Yo estoy realmente conmovida de este fin de semana, el pueblo de México es un pueblo, no generoso, generosísimo, solidario, fraterno.
La recepción que tuve en… Llegamos a Oaxaca, fuimos a inaugurar la carretera Mitla-Tehuantepec.
De ahí, fue a Huajuapan de León, que es uno de los centros, porque no solo hay un centro, sino uno de los centros de la Mixteca oaxaqueña.
Ahí bajamos a Santiago Juxtlahuaca, que fue uno de los lugares donde durante mucho tiempo estuvo el General Lázaro Cárdenas del Río; el General tenía una relación muy especial con el pueblo mixteco.
De ahí, bajamos a la región triqui y después, hacia la costa, a Pinotepa Nacional.
Y de ahí fuimos a Puerto Escondido.
Fue una gira de muchas horas en vehículo. Mi interés mucho, era ver los caminos, porque nos han hablado del mal estado de los caminos y comprometerme.
Además, hablamos, lo dije en los 100 puntos, pero hablamos de, digamos, reinstalar la Comisión del Balsas, que coordinó el General Lázaro Cárdenas del Río y ahora, le llamamos “Plan General Lázaro Cárdenas del Río” que tiene a Michoacán, Guerrero, Oaxaca y una parte del Estado de México y Puebla, es una región muy grande.
Pero vamos a iniciar particularmente con la Mixteca, la Mixteca oaxaqueña, la Mixteca poblana, que tuve la oportunidad de estar ahí el fin de semana anterior, y la Mixteca de Guerrero, que también tuve oportunidad de estar el fin de semana anterior.
La idea es hacer un programa integral porque es una zona que vive todavía con mucha pobreza, aunque, evidentemente, se han mejorado sus condiciones de vida. Y es un programa integral que tiene que ver con infraestructura de caminos, infraestructura de escuelas, de centros de salud, apoyo a las mujeres artesanas, agua, también; entonces, es un programa de infraestructura importante y además, de apoyo a las comunidades y el reconocimiento, obviamente, de los pueblos originarios.
Lo digo todo esto porque la recepción que tuve fue algo conmovedor, la verdad es que salen las lágrimas de esta generosidad y de este recibimiento que tuvimos. Y por eso, lo mejor siempre es nunca separarse del pueblo, nunca.
Nosotros llegamos aquí a servir al pueblo de México, ese es nuestro mandato, por encima de todo. Y eso es lo que va a permitir que siga la Cuarta Transformación, cumplir, la honestidad al frente en todo, en nuestros principios: en nuestras bases, en lo que representa la lucha histórica de dónde venimos.
Todos los compañeros que están aquí, hoy, venimos de esta lucha, somos… Nos conocemos con Octavio, con Edna, con Rodrigo, con Rocío, con todos, con Iván.
El otro día decía que cuando fui vocera de la campaña del Presidente López Obrador en el 2006, yo salgo del Gobierno de la Ciudad y me pide entonces el candidato López Obrador que pueda ser su vocera porque estaba toda esta campaña del “Peligro para México”.
Y entonces, yo había participado en medios de comunicación; entonces no había las redes sociales que hay ahora, eran los medios comerciales, esencialmente.
Entonces, salgo del gobierno y me entrenan dos personas para poder hablar en los medios, que son Rosa Icela e Iván.
En aquella época, cuando denuncia el candidato López Obrador, en el 2006, aquel, aquellos contratos que había hecho el cuñado de Calderón, Hildebrando —Hildebrando, ¿no?— Zavala con el INE, con la Secretaría de Energía, con quien trabajo eso para poder ser vocera de eso fue con Octavio Romero.
Nosotros venimos de una lucha.
Con Edna cuando estábamos en el Gobierno de la Ciudad, que me tocó coordinar la construcción del segundo piso, ahí en Nonoalco en Alfonso XIII que es la parte que está debajo de una parte del segundo piso que da la vuelta, había muchísimas viviendas muy precarias.
Y con quien me toca trabajar para hacer esas viviendas a través del Instituto de Vivienda es con Edna y con nuestro compañero que falleció ya y que queremos mucho, David Cervantes.
Entonces, nosotros venimos de un movimiento social.
Entonces, mientras no perdamos esos principios, las causas que dieron origen a nuestro movimiento, la defensa de nuestro pueblo, la cercanía con nuestro pueblo y el servicio al pueblo, y que el recurso público es para el bienestar del pueblo, y que la corrupción no puede tolerarse, mientras sigamos con eso y en la cercanía del pueblo, la Cuarta Transformación va a seguir; porque no hay divorcio entre pueblo y gobierno, somos uno solo.
Eso es lo que tenemos que seguir haciendo todos los gobiernos estatales de nuestro movimiento, el Gobierno Federal. Por supuesto, gobernamos para todas y para todos, pero, “Por el bien de todos, primero los pobres”.
PREGUNTA: Presidenta, qué tal, muchas gracias. Luis Fernando Salas, de Astillero Informa.
Sobre estos cuatro aviones que recibió nuestro país, el presidente Gustavo Petro se negó a aceptar los aviones, al parecer porque sus connacionales habían recibido muy malos tratos, tratos indignantes, y declaraciones a las que también se sumó el gobierno de Brasil.
Preguntarle: ¿en estos cuatro aviones, usted ha tenido conocimiento sobre si también hubo un maltrato hacia los migrantes o algo por el estilo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Por eso comenté que es un procedimiento que se tiene desde hace tiempo y, además, se fortaleció con el Presidente López Obrador, y nosotros seguimos con ese procedimiento.
Llegaron aviones civiles al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, y ahí hay un procedimiento, un protocolo en donde a cada compatriota que llega se le pregunta si “¿tuvo alguna violación a sus derechos humanos?”
En caso de que ellos digan que “sí”, Migración tiene un esquema en donde, sea que presenta solamente una queja directamente a las organizaciones de Estados Unidos; o de plano, si hay una violación mayor, se presenta una denuncia en los tribunales de Estados Unidos, y se han ganado casos.
Entonces, por eso, el planteamiento que hago de que coordinación, diálogo, respeto, a las y los mexicanos, y defensa de nuestra soberanía en el marco del respeto de dos naciones. Y en caso de que se presente una circunstancia de este tipo, entonces se presentan las denuncias correspondientes.
PREGUNTA: En otro tema, el día de hoy el periódico The Wall Street Journal publica una nota en donde asegura que un alto funcionario de la administración de Donald Trump dice que —el mandatario estadounidense, tras esto con… Esto sucedió con Gustavo Petro— “ha visto en los aranceles una forma muy buena de negociar y también un castigo ejemplar para los países que no se aliaran a sus intereses”.
Más allá de estas conversaciones que ha tenido el canciller con Marco Rubio en materia migratoria, no sé si ¿ha tenido una comunicación eficaz en materia comercial, arancelaria? ¿Algo que nos pueda compartir al respecto sobre su equipo y el equipo estadounidense, Presidenta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: En todos los temas vamos a tener conversaciones, en todos y por eso me he referido a que nosotros revisamos los decretos que se firmaron y a partir de ahí las consecuencias o la coordinación que podamos establecer.
Entonces, en todos los temas hay conversación.
Evidentemente, en el tema comercial tenemos un tratado, hasta ahora, hasta ahora, y es muy importante por eso los decretos: en el decreto que firma el presidente Trump establece que inicia su consulta para la revisión del Tratado que vamos a tener en el 2026. Y ahí también hay un apartado que dice que “la Secretaría de Comercio podría tomar medidas en casos de que no haya acuerdos con temas como el tráfico de drogas u otros temas”.
¿Y nosotros qué buscamos? Que en el marco de nuestra soberanía, del respeto y del respeto a nuestros connacionales podamos llegar a acuerdo en todos los temas; coordinación, coordinación.
PREGUNTA: Mil gracias, Presidenta.
Y solo, por último, sobre el Instituto Nacional de Migración, preguntarle: ¿por qué no se ha dado este relevo entre Garduño y Sergio Salomón Céspedes?, porque ha habido muchas críticas acerca de que este funcionario siga al frente de este Instituto.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Es un periodo de transición. Estarán de acuerdo que es un tema muy delicado hoy el de la migración, y hay una experiencia en los equipos; entonces, no queremos que la buena experiencia… Obviamente, cuando hay malas experiencia tienen que sancionarse, pero no queremos que en este momento tan importante en donde la migración es un tema fundamental con Estados Unidos que haya una falta de coordinación con el nuevo equipo.
Entonces, por eso decidimos que hubiera un periodo de transición largo, donde se conozcan todos los procesos.
Y, al mismo tiempo, estamos trabajando en una mejora integral de Migración; Migración ve, desde los temas de repatriación, ve los temas de los mexicanos, los extranjeros que viven en México y todos sus procesos administrativos y legales, ve muchos temas Migración.
Entonces, nosotros queremos, incluso, agilizar todos los trámites en los aeropuertos de México para cuando llegan extranjeros y nacionales que son… quienes atienden es Migración, queremos que se agilicen esos procesos.
Entonces, estamos haciendo una revisión en general del Instituto, cómo podemos mejorar las distintas áreas.
Ahora, nos toca en este momento la relación con Estados Unidos, donde es uno de los temas centrales. Entonces, por eso queremos que haya una transición en este proceso y no se pierda la información muy importante que tiene en este momento el Instituto de Migración.
De igual manera, por ejemplo, yo agradezco mucho que… Bueno, Rosa Icela estuvo en la Secretaría de Seguridad, pero Arturo Medina es el subsecretario de Derechos Humanos, y tiene muchos temas muy importantes en Gobernación que él le ha dado seguimiento, entre otros este, por ejemplo, que también es importante.
Entonces, por eso cuando hay transición entre dos personas, dos equipos, es importante que no se pierda.
Y es lo mismo, la gran virtud entre nuestro gobierno que representa un movimiento y un proyecto político es que nosotros reivindicamos la continuidad.
Claro que hay cosas que pueden ser distintas, las personas somos distintas.
Hay temas, por ejemplo, que a mí me parecen fundamentales o que yo considero importantes: el tema de las mujeres, el tema ambiental, de las fuentes renovables de energía, otros temas a los que en mi administración se les va a dar importancia que, a lo mejor en el periodo del Presidente López Obrador tenían una visión distinta, aunque se hizo la planta más grande de Latinoamérica de energía solar que está en Puerto Peñasco.
Pues, digamos, las personas somos… Tenemos un carácter distinto: yo nací en la Ciudad de México, el Presidente López Obrador nació en Tepetitán. Yo estudié Física, él estudió Ciencia Política. Pero en esencia, el proyecto, nosotros reivindicamos su continuidad y yo cuando fui a pedir el voto popular cuando era candidata, dije: “va a haber continuidad en la Cuarta Transformación”.
Durante… creo que no había habido en la historia de México un Presidente que reivindicara la continuidad, menos una Presidenta, ¿verdad?, porque nunca ha habido Presidentas.
Entonces, la oposición nos critica de “¡¿Cómo que hay continuidad?!”, que “debería de haber ruptura”. ¿Por qué, si venimos luchando en el mismo movimiento desde hace años?
Y en particular, en las personas, buscamos que haya estos procesos de transición cuando hay cambios que nos garanticen que las cosas siguen funcionando bien.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Ya nos vamos a ir, porque ya son 9:20 y llegamos tarde hoy—.
PREGUNTA: Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, Reporteros MX.
Presidenta, en esta lucha contra el narcotráfico también es muy importante vencer el tema de la narcocultura, y esa guerra cultural se está disputando en estos momentos, no solamente en México, sino también en el mundo.
Hace poco usted mencionaba una convocatoria para que, en vez de narcocorridos, jóvenes escribieran corridos acerca de la vida, la felicidad y demás.
Y me parece que llega en un momento bastante interesante estos productos audiovisuales europeos que retratan, de una manera bastante fofa y sosa, la perspectiva que vive México. 
Y es que a través de un audiovisual francés se ha vuelto a reforzar el prejuicio de que en México el narcotráfico tiene que ser vanagloriado, de cómo, entre otras cosas, estos prejuicios racistoides, de que nada más está en temas de aguacates, tortillas y demás; y que desgraciadamente está siendo convalidada a nivel mundial con estos certámenes de premiaciones y demás.
La pregunta iría en dos sentidos…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: ¿Lo dices por la película esta de…?
PREGUNTA: Así es, digo, para evitar publicidad que, de verdad, no merece ninguna.
La pregunta sería en dos cuestiones:
Una, ¿su postura sobre cómo evitar que a nivel mundial se siga con esta cantaleta de que en México se vanagloria al narcotráfico y demás?
Y, en una segunda, para el titular de Profeco, Iván Escalante, porque justamente debido a este audiovisual una cadena comercial de cine fue denunciada, a través de millones de mexicanos por una falsa garantía de calidad de películas, a lo que ha llevado que en realidad es un modelo de estafa, lo que en realidad es un sello de recomendación.
Entonces, preguntarle en este caso a usted su postura sobre este asunto y al titular de Profeco, el señor Escalante, sobre si, ¿ha avanzado en alguna investigación sobre este asunto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Cada… Digamos, cuando hay una premiación de una película, depende del comité que va a premiar.
Nosotros no creemos en la censura, creemos en la libertad de expresión, pero al mismo tiempo, nos corresponde —y además, está ocurriendo— el reconocimiento de México por su historia, su cultura, sus tradiciones.
Miren, el turismo —lo dijo Josefina, nuestra secretaria de Turismo—, 2024, tuvo 8 por ciento más de turismo, México, comparado con 2023; el aeropuerto de Tulum sobrepasó todas las expectativas; el AIFA está funcionando muy bien; el Tren Maya, aquí lo presentamos.
Entonces, yo creo que no llegaría este turismo si hubiera otra imagen de México.
Entonces, a nosotros lo que nos corresponde es seguir promoviendo —sin aquellos gastos que se hacían— a México como lo que somos: una potencia cultural. Entonces, lo vamos a seguir haciendo.
Y hay mucho orgullo en el pueblo de México hoy, mucho. Siempre México, las y los mexicanos, siempre hemos tenido mucho orgullo de nuestra nacionalidad, de lo que somos.
Nuestros hermanos allá del otro lado de la frontera guardan muchos valores y orgullo de ser mexicanas y mexicanos, y en México no se diga.
Pero, ahora, gracias a la Cuarta Transformación, y a los seis años del Presidente López Obrador, y nosotros pretendemos seguirlo haciendo, el pueblo de México está empoderado.
Yo decía que hay una parte ahí en el libro de “¡Gracias!”, del Presidente, en el capítulo del “Humanismo Mexicano”, donde dice que Juárez, cuando la intervención francesa… Ustedes conocen, hay un libro muy bueno de Taibo, de Paco Taibo II, que se llama…
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: No, no, el de la carreta de Juárez. —Ahorita me olvidé del nombre— que ustedes saben que Juárez llevaba en su carretera, decían: “lleva un tesoro”; pues sí, llevaba los documentos de la República.
Y el Presidente López Obrador en el capítulo —a ver si lo leemos aquí un día— dice: “Era más que eso, era la dignidad lo que iba en esa carreta”.
Y yo estoy convencida porque lo veo, lo vivo y lo vivimos todos, que lo que se le devolvió al pueblo de México con la Cuarta Transformación es su dignidad, y esa ya no se le quita nadie, nadie.
Bueno, vamos con el cierre del día de hoy con…
¿Qué decías del Infonavit? Ah, de Profeco.
—¿Quieres contestar?—.
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ: Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Sí. El jueves en la noche identificamos en redes sociales varias quejas sobre que esta cadena de cines no estaba aplicando la garantía.
Nos pusimos en contacto de inmediato con la empresa y lo que nos dicen ellos que era una garantía, que lo manejaban como una campaña para recomendar ciertas películas, pero que, efectivamente, como tenía mucho tiempo y que no había generado mayor problema, que le dejaron el tema “garantía”, pero no tenían capacitado a su personal de cómo hacer efectiva esta garantía.
Entonces, lo que nosotros hicimos es, con base en el 77 y 78 de la Ley Federal de Protección al Consumidor, que establece que el término o palabra “garantía” tiene que ir acompañado por una póliza donde se establezcan los términos y condiciones de dicha garantía, fue buscar a la empresa para decirle: “O le retiras el término garantía y le pones recomendación, o nos das una póliza en donde se garantice o que se diga qué es lo que le vas a dar a las personas consumidoras para soportar dicho fraseo”.
Entonces, lo que hicieron fue: nos reportaron, nos entregaron ya los términos y condiciones de esto, ya está exhibido en todos los cines. Y lo que inmediatamente hicimos fue mandar un llamado a todas las personas consumidoras para, quienes se sintieran que no estaban recibiendo la atribución que determina la ley, nos buscaran para iniciar un proceso de conciliación. Pero la empresa ya tiene publicadas los términos y las condiciones de su garantía.
Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Vamos a cerrar con el “Humanismo”
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA: Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
Yo soy Aurora Correa, soy historiadora egresada de la UNAM, y colaboradora del proyecto Memórica México del Archivo General de la Nación.
Y hoy es un día muy especial para mí, porque me han dado la oportunidad de venir aquí con todos ustedes para platicarles de una serie de temas apasionantes que están vinculados con nuestra historia, con nuestra cultura y que además, atañen al Humanismo Mexicano.
El día de hoy les voy a platicar del maíz, que es un alimento importantísimo y, yo me atrevería a decir, el sustento de nuestro país. Y con esto no me refiero solamente al aspecto físico, alimentario, de consumo, no; me refiero a la esencia y al ser de las y los mexicanos.
El consumo de este grano estaba bien arraigado en la época… en los pueblos originarios y perduró, incluso, en la época novohispana, convirtiéndose quizás en una de las primeras nociones identitarias que permitió a la gente de este territorio compartir algo en común: imaginarse como una comunidad.
Era un aspecto que compartían y que iba más allá de las castas, del nivel socioeconómico o de la ubicación geográfica. Por supuesto, el consumo de maíz perdura hasta nuestros días y es el alimento de las y los mexicanos.
Entonces, el día de hoy yo quiero invitarlos a que veamos está cápsula del Humanismo Mexicano, donde todos vamos a aprender juntos un poco de la historia de la domesticación del maíz y por qué es tan importante.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO” SOBRE LA DOMESTICACIÓN DEL MAÍZ)
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA: Bueno, como pudimos ver en el video, el maíz forma parte de nuestra vida desde tiempos ancestrales, y es que aquí se domesticó. Aquí se inventó la nixtamalización, que este proceso inventado por los pobladores mesoamericanos que permitió separar la cutícula —que esa capita que recubre al grano del grano— y de esta manera poder hacer una masa homogénea y, sobre todo, nutritiva que alimentaría a las y los mexicanos hasta la fecha.
Además, el maíz fue uno de los primeros elementos identitarios y como tal se mantiene.
Por eso, yo creo que es históricamente acertada la frase que se menciona en el video y con la que me gustaría cerrar mi participación el día de hoy, que es “Sin maíz, no hay país”.
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Gracias a todos.
Nos vemos mañana.
—000—
 


